Урок 2.2
 | 
House Cat: Связанность,
стратегический анализ бизнеса и выбор
архитектурного стиля. Часть 2.
Страниц формата А4: 60.
Время на чтение: примерно 60 минут, но зависит от вашей скорости и бэкграунда.
   
Содержание урока
Anton
musor.zdes@gmail.com
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
1 of 55
2026-02-20, 11:58
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
2 of 55
2026-02-20, 11:58
В предыдущей серии
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
3 of 55
2026-02-20, 11:58
👋Давайте напомним, что мы сделали в 
 второго урока:
• проанализировали, что сделали не так в прошлом уроке, и вместе с 
Ибрагимом накидали новый план действий;
• определились с требованиями и убедились, что они точно решают наши 
проблемы;
• разобрались с тем, что такое DDD, бизнес-домены и поддомены, общий 
язык и боундед-контексты;
• узнали, какая бывает связанность.
 
А в этой части продолжим погружаться в новый уровень 
профессионализма:
• разберёмся с монолитом;
• поймём, что такое архитектурные характеристики и какими они бывают;
• определим структуру проекта через характеристики;
• попытаемся найти общий язык с командой;
• завершим эту часть работы и дадим Ибрагиму возможность отдохнуть.
lll. Разбираемся с монолитом
Судя по тому, что Ибрагим увидел в будущем, монолитное решение оказалось 
ошибкой.
До этого момента Ибрагим рассматривал систему как набор структур (кода, данных, 
сервисов) и поведение (бизнес-процессов). Но, к сожалению, это не всё — есть ещё 
и свойства и характеристики, при которых система должна выполнять свои функции.
Если столяру закажут табуретку, чтобы на ней сидеть, он, скорее всего, сделает 
стандартную кухонную табуретку. Но если табуретка нужна для слона весом 
полтонны, то обычная деревянная табуретка его не выдержит.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
4 of 55
2026-02-20, 11:58
Одна из характеристик стула — выдерживаемая нагрузка. Судя по описанию, стул выдержит
~300 кг, что равно примерно двум слоновьим хоботам
Ибрагим уже использовал какие-то характеристики: в первом уроке, принимая 
решение в пользу монолита, он думал о перформансе, стоимости, лёгкости 
масштабирования и скорости добавления фич. Как мы видим, их оказалось 
недостаточно.
1. Архитектурные характеристики (quality attributes, non-
functional requirements)
Ибрагим уже встречал термин quality attributes, но думал, что он связан с QA, а не 
проектированием и разработкой приложений.
📌Нюансы
В разной литературе характеристики системы описываются разными 
терминами: architecture characteristics, non-functional requirements, quality 
attributes, quality properties и просто -ilities.
Non-functional-требованиями их называют, потому что они говорят не о 
поведении. Quality-аттрибутами — потому что они говорят о том, как 
качественно система работает. Quality properties встречаются в описании не 
software-систем, например в описании характеристик роторного двигателя 
указывают температурный режим работы и прочность металлов, из которых 
он отлит. А -ilities — это такое усреднённое название, потому что почти все 
характеристики являются прилагательными с окончанием -ilities.
В курсе мы используем термин «архитектурные характеристики», который 
предложил Нил Форд 
.
Характеристики влияют на итоговый вид проекта, как вес слона на итоговую 
табуретку. Представим, что мы делаем обычный блог. В нём есть понятные 
функциональные требования — посты, комментарии, лайки. В зависимости от 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
5 of 55
2026-02-20, 11:58
характеристик, их можно делать совершенно по-разному.
Если нагрузка на блог — примерно два человека в месяц, а сам блог делает 
программист для себя и его бюджет — $10 в месяц, то ему хватит генератора 
статики, например 
 (
), и хостинга на гитхабе. А если нагрузка — несколько 
миллионов человек в день, каждый из которых создаёт уникальный контекст, денег 
не жалко и нужна доступность в 99.9999%, то вариант с кластером из сотни 
микросервисов, Kafka и neo4j для поиска связей перестает звучать безумно.
Из-за этой вариативности сложилось мнение, что архитекторы никогда не могут 
ответить на вопрос, что лучше — X или Y. 
   
Обычно ответ ограничивается фразой «зависит от (it depends on)». 
   
Всё просто: на вопросы в духе «что лучше — Kafka или RabbitMQ?» нельзя ответить 
без понимания контекста, в котором происходит выбор (по сути, какие 
характеристики нужны). 
К примеру, если у вас нет денег, кролик может быть лучше, а если нагрузка — 200к 
событий в минуту, которые надо обрабатывать батчами, то, возможно, кафка будет 
лучше. Без контекста такой вопрос выглядит как «какую недвижимость лучше купить 
— первичку или вторичку?». Оба варианта хороши, без контекста не выберешь.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
6 of 55
2026-02-20, 11:58
Если сравнивать характеристики с требованиями из первой части урока, получится, 
что требования говорят, что и как приложение должно делать и из чего состоять, а 
характеристики определяют, насколько успешно проект должен выполнять действия, 
описанные в требованиях. Вообще, характеристики влияют не только на выбор 
технологий и подходов, но и на структуру проекта.
Какие бывают характеристики
Так вышло, что это самая нудная и скучная часть урока, потому что читать сухой 
список характеристик (вернее, четыре списка) так же скучно, как смотреть 
. Если почувствуете, что вам становится дурно и хочется кричать, 
включите лучше фоном 
. Антону помогло 🙂
Поехали, первый список — в «
» есть страница с 86 (на момент написания 
курса) характеристиками.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
7 of 55
2026-02-20, 11:58
Вот они слева направо: 
Второй список — в стандарте 
. Там есть quality model для описания и 
работы с характеристиками системы — 39 характеристик.
   
Сгруппированные характеристики, представленные ISO 25010
Третий список — из книги Марка Ричардса и Нила Форда 
. Авторы делят все характеристики на три условные группы.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
8 of 55
2026-02-20, 11:58
Но не пугайтесь, на самом деле не нужно знать все характеристики наизусть 
— достаточно только нашего списка из 12 характеристик, благодаря которым можно 
выбрать практически любое решение.
Подробное описание характеристик
Характеристика
Краткое описание
1. Availability
Измеряет отказы системы и их последствия
2. Scalability
Насколько система справляется с ростом 
нагрузки
3. Modiﬁability
Цена и риски изменений системы
4. Maintainability
Ремонтопригодность — сложность 
восстановления системы после поломок или 
изменения других характеристик
5. Securability (чаще встречается термин 
security)
Насколько система защищает информацию от 
несанкционированного доступа
6. Performance
Время, за которое система реагирует на 
действия пользователей или других систем
7. Agility
Составная характеристика, которая 
обозначает «гибкость» системы — умение 
подстраиваться под изменения во внешнем 
мире
8. Testability
Характеризует простоту или полноту 
тестирования
9. Deployability
Измеряет простоту и скорость деплоймента 
новой функциональности
10. Usability
Характеризует эффективность и удобство 
взаимодействия людей с системой
11. Consistency
Насколько система гарантирует возвращение 
актуального состояния после каждого чтения. 
Это когда все пользователи видят 
одинаковые данные в одно и то же время
12. Simplicity
Понятность системы для тех, кто с ней 
взаимодействует
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
9 of 55
2026-02-20, 11:58
   
❗В каждой из характеристик есть много нюансов. Работа с ними — 
краеугольный камень работы архитектора, ведь характеристики — это 
основа для принятия архитектурных решений.
Если вам кажется, что вы идеально знаете какую-то характеристику, — 
провалитесь в подробное описание, и мы гарантируем, что найдёте много 
нового. Мы поместили детальное описание на отдельную страницу, чтобы 
после курса вам было проще к ней возвращаться. Хотя бы просмотрите 
описание по диагонали — текст дальше опирается на него.
Как выявлять неявные характеристики
Изучив 12 характеристик, Ибрагим попробовал выписать их значения из требований. 
Часть характеристик не описывалась, поэтому Ибрагим уточнил значения у топ-
менеджера. Ответ был немного предсказуем.
✉from: topmanagment@happycatbox.io
to: ibrahim@happycatbox.io
subject: Обещанная информация по проекту
Привет!
Не морочь мне голову, я ни фига не знаю. Нам запускаться скоро, нужно, 
чтобы всё было дёшево, идеально и сделано вчера.
 
С уважением,
Топ-менеджер
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
10 of 55
2026-02-20, 11:58
   
Описывать характеристики действительно сложно. Как измерить simplicity, если это 
субъективная величина? Аналогично c maintainability и modiﬁability: как их 
посчитать, откуда взять и кто должен задать характеристику, связанную с качеством 
кода, если бизнес вообще ничего не понимает в разработке? Как бизнес должен 
решить, какая ему нужна availability — 99.999% или 99.9%, — если ему важно всё и 
сразу и на прямой вопрос либо ответят «должно работать всегда», либо вообще 
пошлют?
1. Ищем значения скрытых характеристик
Характеристики бывают явные (explicit) и неявные (implicit). Явные — это те, о 
которых сразу говорят в требованиях или которые легко вытащить из людей. 
Примеры: бизнес клиники знает, что информационной системой в пике будут 
пользоваться 2000 врачей — именно столько работает во всей сети. Если убедиться, 
что такие характеристики не взяты из воздуха, с ними легко работать.
Именно явные характеристики, связанные со scalability и с elasticity, Ибрагим нашёл 
в первой итерации:
На данный момент у нас 20к пользователей в системе, из них активных подписок 
около 2000, это значит, что ежемесячно собирается 2000 коробок с игрушками.
Средний прирост пользователей — около 500 человек, из них остаются только 50. 
На каждые крупные праздники и «чёрную пятницу» трафик увеличивается до 10к 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
11 of 55
2026-02-20, 11:58
активных пользователей в пике.
А ещё Ибрагим обратил внимание на кусок в требованиях, где говорилось, что 
бизнес делает всё для уменьшения стоимости проекта:
При этом делается всё, чтобы было как можно меньше работников, чтобы сократить 
расходы на бизнес и сходилась юнит-экономика.
   
Неявные характеристики интереснее, потому что не лежат на поверхности. Такие 
характеристики почти никогда не упоминаются в требованиях, а бизнес ничего не 
может о них сказать, потому что даже об этом не думает. 
Пример — поддерживаемость (maintainability). Никто не скажет, какое значение 
coupling или cohesion необходимо в проекте или какого размера элементы должны 
быть в системе. Но, с другой стороны, поддерживаемость суперважна, потому что 
без неё система скатится либо в big ball of mud, либо в распределённый монолит.
Чтобы определить неявные характеристики, придётся проанализировать систему с 
разных сторон. С этим поможет анализ пяти мест, где потенциально скрываются 
характеристики:
. Поговорить с людьми и перевести язык бизнеса на язык характеристик.
. Изучить требования.
. Обратиться к целям компании.
. Изучить домен компании.
. Определить, на каком этапе жизни находится компания прямо сейчас.
❗Важно: нельзя определить все характеристики проекта на 100% верно. Это 
похоже на определение доменов и боундед-контекстов, где важнее 
добиться согласованности между всеми людьми, чем просто всё 
«правильно» назвать. 
С неявными характеристиками так же. Поэтому важно валидировать 
предположения с заинтересованными лицами и закладывать пути отхода, 
если ошибётесь с определением, в чём помогает модульность и 
изолированность.
Давайте разберём каждый из пунктов подробнее.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
12 of 55
2026-02-20, 11:58
1. Поговорить с людьми
Бизнес может рассказать о характеристиках, сам не понимая того. Существует как 
минимум пять фраз-маркеров, которые могут указать на характеристики.
. Слияние и поглощение (Мergers and acquisitions) — уделите внимание 
характеристикам: interoperability, scalability, adaptability и extensibility.
. Время выхода на рынок (Time to market) — это маркер, что нужно 
сосредоточиться на: agility, testability и deployability.
. Удовлетворённость пользователей (User/customer satisfaction) говорит о 
performance, availability, fault tolerance, testability, deployability, agility и security.
. Конкурентное преимущество (Competitive advantage) говорит о: agility, testability, 
deployability, scalability, availability и fault tolerance.
. Время и бюджет (Time and budget) говорит о существовании: simplicity и 
feasibility.
   
📌Нюансы
Каждая фраза-маркер не имеет смысла без указания точных значений. 
Например, фраза «высокая удовлетворённость» абстрактна, а из фразы 
«средняя оценка опроса удовлетворённости должна быть не ниже 4.0 
балла» можно выудить характеристику и её значение.
Бизнес несколько раз говорил Ибрагиму, что проекту важен низкий Time To Market.
Ибрагим уточнил, что значит низкий, и получил уточнение: «каждая фича должна 
доставляться максимум за два недельных спринта». 
Из этого уточнения Ибрагим сделал вывод, что ему нужны такие значения agility, 
testability и deployability, которые позволят выкатывать новый функционал максимум 
за две недели.
   
2. Изучить требования
Не надейтесь на чудо, документы обычно поддерживаются плохо, но иногда это 
может сработать. Попробуйте такой приём: возьмите явную характеристику из 
требований и сделайте предположение о существовании неявной характеристики. 
Например, в школе регистрация на новый курс длится 10 часов. При этом в школе 
учится 1000 человек. Вопрос: если думать о возможном пике нагрузки (elasticity) в 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
13 of 55
2026-02-20, 11:58
последний час регистрации, то какой пик стоит ожидать в этом случае?
   
📌Нюансы
Можно сделать предположение на основе зависимостей между элементами. 
Core subdomain не может работать без support subdomain, при этом core 
subdomain приносит основные деньги. К примеру, стоит ли делать 
availability у support subdomain не ниже core subdomain?
Если вы решитесь на такой подход, обратите внимание на следующие вещи 
из любой доступной документации:
• наличие или отсутствие интернационализации и разных языков для 
пользователей и поддержки. Это приводит к определению localization;
• взаимодействие с внешними системами, протоколами, девайсами. Это 
поможет определиться с conﬁgurability, extensibility, reuse;
• как система работает с сетью. Это поможет с authorization, authentication, 
security, robustness;
• любые вещи, связанные с оркестрацией процессов. Это поможет с 
conﬁgurability, extensibility, reuse;
• всё что угодно, что связано с security, начиная от системы ролей, 
заканчивая аутентификацией и пермишенами.
Кроме найденных значений scalability и elasticity, Ибрагим смог только найти 
информацию о базовой системе ролей (securability). По ней есть клиенты, 
менеджеры, коты-тестировщики, работники склада, бухгалтеры и работники отдела 
маркетинга. Они почти не пересекаются между собой, поэтому простой системы 
ролей должно хватить.
   
3. Обратиться к целям компании
Цели бизнеса также могут помочь в поиске неявных характеристик. Например, если 
цель edtech-компании — вовлечённость и доходимость, то без характеристик 
usability и simplicity пользователи будут отваливаться, и цель останется 
недостижимой.
Ещё отдельные характеристики бывают у каждого поддомена. Если вспомнить core 
domain chart, то сразу видны две характеристики: сложность модели 
(maintainability, readability) и уникальность поддомена относительно других 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
14 of 55
2026-02-20, 11:58
компаний (modiﬁability, extensibility).
   
Каждая из осей — набор важных характеристик
   
Из этой мысли можно вывести закономерность поддоменов и характеристик:
• core subdomain — самый сложный и чаще всего меняется. Критически важен для 
бизнеса, следовательно, на него можно больше потратиться. В нём нужны: 
availability, continuity, reliability, еxtensibility, modiﬁability, maintainability, 
supportability, readability. Возможно: accessibility, security, usability;
• generic subdomain — некритичен для бизнеса, можно дёшево сделать или купить. 
В нём нужны: supportability, installability, readability;
• supporting subdomain может часто меняться или быть сложным, но чаще всего 
простой, редко меняющийся и иногда критичный для бизнеса. Нужные для него 
характеристики: maintainability, readability, supportability.
Ибрагим предположил, что в core-поддоменах «мэтчинг новых игрушек под 
клиентов» и «тестирование и выявление характеристик игрушек» есть два куска 
логики, которые могут часто меняться: определение характеристик игрушек для 
результатов тестов и механизм подбора пользователей под характеристики игрушек.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
15 of 55
2026-02-20, 11:58
Если предположение верно, то бизнес захочет постоянно докручивать эти куски, что 
приводит к необходимости высокого modiﬁability этих кусков. Значит, Ибрагиму 
нужно уменьшить в них каплинг.
   
4. Изучить домен компании
У каждого из доменов могут быть специфичные характеристики. Например, финтеху 
важны privacy и security, а персональному блогу — нет. Тут придётся слушать 
доменного эксперта. Можно спросить напрямую или перевести с бизнесового на 
характеристики. 
Иногда может сработать обычная логика. Например, биржа с бумагами открыта с 8 
утра до 18 вечера. В течение дня трейдеры оставляют маржинальные сделки, но 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
16 of 55
2026-02-20, 11:58
чаще всего они делают это в последние минуты работы биржи и в момент открытия. 
Какую пиковую нагрузку стоит ожидать в этот момент и будет ли она выше средней в 
течение дня?
Рассуждая о домене, Ибрагим пришёл к выводу, что основная проблема, которую 
решает компания, — это идеальный мэтчинг между игрушками и клиентами. 
Игрушки должны радовать не только котов, но и их хозяев. Следовательно, 
определение характеристик игрушек, как core-поддомен, будет развиваться вместе 
с развитием окружающего мира. А это значит, что core-поддомен должен уметь 
адаптироваться под окружающую действительность. 
Это похоже на определение характеристики evolvability, которая как раз и говорит о 
том, как хорошо система адаптируется под внешние изменения. В итоге Ибрагим 
записал, что для системы предпочтителен высокий evolvability.
   
5. Определить, на каком этапе жизни находится компания прямо сейчас
Любой бизнес проходит разные этапы развития в разное время. Стартап начинается 
с гипотез, потом разработки прототипа для валидации гипотез, запуска продукта, 
поиска инвестиций, масштабирования и превращения в зрелую компанию. На 
каждом этапе развития важны разные характеристики.
Примерный график развития компании
   
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
17 of 55
2026-02-20, 11:58
Если говорить проще, жизнь каждой системы можно разделить на этапы:
• проверка гипотез и поиск гипотезы, приносящей деньги. Тут постоянно всё 
меняется: сегодня продаём свитеры из кашемира, завтра — оборудование для 
стрижки овец. Каждая из гипотез должна быть модульной и изолированной, а 
решение — дешёвым;
• расширение и развитие. Тут важно улучшать существующую систему и 
увеличивать пользовательскую базу;
• захват рынка. Тут важна стабильная работа, выход на новые географические 
рынки и многократный рост пользователей;
• закрытие проекта.
   
Так как Happy Cat Box уже проверила гипотезу в эксель-таблицах и получила первую 
клиентскую базу, то компания находится где-то на этапе расширения и развития. 
Следовательно, Ибрагиму нужно обратить внимание на характеристики: scalability, 
modiﬁability, maintainability, testability, agility и evolvability.
   
   
Так, с первым пунктом разобрались, едем дальше.
   
2. Описываем характеристики, не поддающиеся количественному подсчёту
Численные характеристики легко описывать, потому что у них есть понятная и 
проверяемая величина. С «абстрактными» характеристиками сложнее. Если нам 
нужна высокая maintainability, то как нам её оценить и проверить, насколько 
итоговая система ей соответствует?
Для ответа на эти вопросы придумали подход quality attribute scenarios. Он 
описывает характеристики наборами сценариев, а не значениями с величинами. Это 
помогает не разбираться с абстрактным вопросом «что значит высокий usability 
проекта», а разбить его на сценарии, которые можно посчитать и проверить:
•  «существующий администратор должен добавлять нового администратора 
Как описывать характеристики, которые не поддаются количественному
измерению.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
18 of 55
2026-02-20, 11:58
меньше чем за 10 минут»;
• «пользовательский UI должен в точности соответствовать 
». 
📌Нюансы
Важно, чтобы каждый сценарий можно было протестировать в реальной 
системе. «Высокий usability» — абстрактность, а соответствие сценарию 
«пользователь может разобраться, как написать комментарий, за первые 
две минуты использования продукта» легко проверяется.
В случае Happy Cat Box «минимальный time to market» — такая же 
абстракция, которая после разговора с менеджером заменяется на «время, 
за которое появляется новый функционал, не должно превышать одного 
недельного спринта».
Ещё сценарии должны быть подробными, однозначными и отвечать на три группы 
вопросов:
• обычное использование системы;
• сценарии развития системы;
• сценарии, при которых система ведёт себя непредвиденно.
   
   
Фух, с определением характеристик разобрались. Теперь — небольшой перерыв, и 
переходим к определениям структуры проекта через характеристики.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
19 of 55
2026-02-20, 11:58
2. Как определять структуру проекта с помощью
характеристик
Характеристики влияют на выбор структуры системы. В первом уроке Ибрагим 
опирался на очевидные и выбирал между монолитом и микросервисами.
Как это было в первом уроке:
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
20 of 55
2026-02-20, 11:58
Оба подхода показывают, как будут располагаться и коммуницировать между собой 
элементы системы. Такие подходы называются архитектурными стилями 
(architecture styles).
Существует 11 базовых архитектурных стилей: четыре монолитных и семь 
распределённых.
В сегодняшнем уроке нам понадобятся три — один монолитный и два 
распределённых:
• layered architecture style;
• service-based architecture style;
• microservices architecture.
Давайте рассмотрим каждый стиль отдельно.
1. Layered architecture style (N-layer architecture)
Монолитный стиль, стандарт индустрии. Состоит из слоёв, каждый из которых 
отвечает за свою техническую часть логики. Дефолтных слоёв три: отображение 
данных, бизнес-логика и persistence. Именно поэтому этот стиль называют 3-layer 
arch. При этом никто не запрещает добавлять неограниченное количество других 
слоёв.
   
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
21 of 55
2026-02-20, 11:58
При всех минусах стиль работает, когда нужно мелкое или простое приложение. Или 
когда нужно начать хоть с чего-то, потому что его знают все разработчики. 
Отдельно нужно сказать, что ещё существует модульный монолит, который 
разбивается на боундед-контексты вместо технических слоёв, но если смотреть на 
эти стили с точки зрения характеристик, то стили очень похожи, поэтому 
рассматриваются вместе.
Плюсы
Минусы
Дешёвый и простой.
Высокая цена деплоя из-за монолитного 
решения. При деплое всё приложение 
обновляется целиком.
Относительно надёжный, потому что нет 
распределённых вызовов.
Высокая цена тестирования из-за того, что 
изменения в одной части монолита могут 
изменить поведение в другой.
При изменении одного из слоёв меняются 
только нижние слои, а верхние — нет. 
Например, если поменять бизнес-логику 
(business layer), то придётся менять слой 
ниже (persistence layer), а слой выше 
(presentation layer) — нет. Это уменьшает 
время на доработку системы и очевидный 
плюс.
Низкая масштабируемость.
Нижние слои могут быть переиспользованы.
Отсутствует параллельная обработка, 
поэтому плохо подходит для 
высокопроизводительных систем.
Нет отказоустойчивости из-за монолитности.
Если плохо спроектирован, потекут 
абстракции, что приведёт к развалу монолита 
и превращению его в big ball of mud.
Могут быть проблемы с перформансом из-за 
монолитности и выбранного стека.
Чем больше слоёв, тем сложнее менять и 
рефакторить код.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
22 of 55
2026-02-20, 11:58
Ибрагим нашёл пару таблиц для сравнения стилей по характеристикам и сделал на 
их основе свою:
Характеристики стиля. Чем больше звёзд, тем лучше. Отличие между layered и модульным 
монолитом только в доменном партицировании (это как элементы разделяются) и из-за этого в 
deployability, modularity, maintainability и agility. В остальном — практически идентичны
Подробнее про стиль можно прочитать в десятой главе Fundamentals of Software 
Architecture Марка Ричардса и Нила Форда или 
.
   
service-based architecture style;
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
23 of 55
2026-02-20, 11:58
   
2. Service-based architecture style
Это гибрид микросервисного и layered/modular monolith архитектурных стилей, 
который считается самым прагматичным из-за своей гибкости. При этом у стиля нет 
такого же высокого уровня complexity и дороговизны, как у других распределённых 
архитектур, например микросервисов. Выглядит как набор сервисов с общей базой 
для каждого. Есть мнение, что это любимый стиль Марка Ричардса.
   
microservices architecture.
Плюсы
Минусы
Хороший ТТМ для фич из-за изолированного 
деплоймента, повышающего agility.
Не лучший с точки зрения простоты и 
стоимости, если сравнивать с монолитными 
стилями.
Высокие fault tolerance и availability из-за 
распределённого подхода.
Средняя scalability, что делает низкой 
elasticity. Обычно используют 1 инстанс для 
сервисов по дефолту и потом его 
наращивают.
Самый простой и дешёвый среди всех  
распределённых архитектурных стилей.
Дороже и сложнее монолитных стилей из-за 
своей распределённости.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
24 of 55
2026-02-20, 11:58
При всех минусах и плюсах данный стиль хорошо работает как промежуточный 
между микросервисами и монолитом. Подходит, когда другие распределённые стили 
избыточны, а монолитные не проходят из-за характеристик.
Характеристики service-based стиля в сравнении с монолитами, больше звёзд — лучше 
Надёжнее (reliability) других 
распределённых архитектурных стилей. 
Сетевой трафик ниже из-за больших 
сервисов, количество распределённых 
транзакций меньше.
Хорошо делится на боундед-контексты, где 
каждый сервис — боундед-контекст или 
отдельная часть боундед-контекста, 
например команда (или агрегат, состоящий 
из команд).
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
25 of 55
2026-02-20, 11:58
характеристика
Подробнее о стиле — в тринадцатой главе книги Марка Ричардса и Нила Форда 
Fundamentals of Software Architecture.
   
   
🗓План работы над Happy Cat Box
. Определиться с требованиями и проконтролировать, что требования 
решают проблемы выше.
. Решить, из каких компонентов будет состоять система.
. Решить проблему с выбором элементов и поисков связей между ними.
. Решить проблему с монолитом и найти решение лучше
. Понять, как передавать решение команде разработчиков.
. Подменить решение Ибрагима из прошлого на новое.
   
3. Microservices architecture style
Распределённый стиль. Вдохновлён концепцией боундед-контекстов, границы 
которых влияют на сервисы, их размер и функциональность. Основная идея стиля — 
вынести атомарные сервисы, разделив их по доменам, поддоменам, боундед-
контекстам, агрегатам и командам. В отличие от service-based с общей базой данных 
под все сервисы, у этого стиля существует отдельная база данных под каждый 
сервис.
По дефолту подразумевают, что каждый сервис — отдельный боундед-контекст. 
Атомарность в этом контексте подразумевает, что сервис независим именно в 
контексте бизнеса, а не технической реализации, из-за чего при нарушении правила 
microservices architecture.
Разобраться с microservices architecture style.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
26 of 55
2026-02-20, 11:58
микросервисы быстро становятся распределённым монолитом. То есть вместо 
сервиса чекаута делают сервис валидации кредитной карты (который является 
частью процесса оплаты).
Состоит из набора сервисов, каждый из которых имеет свою собственную 
изолированную базу данных. Сервисы связываются через API Layer, который чаще 
всего реализуется через API Gateway. Но мы не будем говорить про API Layer, чтобы 
не усложнять повествование. Если заинтересуетесь, почитайте факультативно, 
например в семнадцатой главе Fundamentals of Software Architecture.
Плюсы
Минусы
Высокие scalability, elasticity и evolutionary. В 
основном за счёт разделения сервисов на 
домены, что позволяет скейлить разные 
сервисы по-своему, а также эволюционно 
развивать только часть системы. 
Не имеет смысла без devops-практик.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
27 of 55
2026-02-20, 11:58
В интернете тысячи статей о том, когда и почему нужно выбирать микросервисы, но 
в сухом остатке оказывается, что микросервисы подходят в двух случаях: когда вам 
нужно реализовать две противоречащие друг другу характеристики в рамках одного 
сервиса или когда надо добиться изоляции кода на инфраструктурном уровне. 
Например, когда в одном сервисе одному эндпоинту нужен суперперформанс, а 
другому — изменчивость. Добиться таких характеристик в одном сервисе либо 
слишком дорого, либо невозможно, поэтому приходится делить сервис на несколько.
С другой стороны, из-за тесной связи с 
devops-практиками считается, что можно 
гибко добавлять фичи разработчикам без 
админов.
Легко интегрируется с другими 
распределёнными стилями, например с EDA, 
о котором поговорим в следующем уроке.
Cодержит в себе все проблемы 
распределённых систем: дороже и сложнее 
монолитных стилей из-за большого 
количества кросс-вызовов. Это также 
ухудшает перформанс.
Низкий перформанс, потому что это 
распределённая архитектура с кучей 
network-вызовов, которые требуют кучи 
времени на обработку. 
Нужно запариваться, если хотите улучшить 
перформанс, добавляя кеширование, 
разделение моделей, и использовать другие 
паттерны.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
28 of 55
2026-02-20, 11:58
Характеристики микросервисов в сравнении с другими стилями
   
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
29 of 55
2026-02-20, 11:58
🙈Заумь от Антона, в которой список «популярных» плюсов из статей 
маппится на характеристики микросервисного стиля
▸ Необязательный контент для большего погружения в тему
В качестве хобби я коллекционирую причины использования 
микросервисов. Когда выбирают стиль, обычно указывают набор 
сценариев, когда микросервисы лучше монолита. Но если пойти 
дальше и замаппить описанные в статьях сценарии на 
характеристики, то получится список характеристик с 
преимуществами микросервисного стиля.
Если читаете пост и видите такое, то можете сделать следующие 
выводы:
• микросервисы позволяют добиться различного релизного цикла у 
разных частей системы. Этот сценарий говорит о высоком 
deployability;
• микросервисы позволяют масштабировать систему под любые 
нагрузки. Этот довод говорит о высоком scalability или elasticity;
• микросервисы помогают избежать ситуаций, когда вся система 
падает целиком. Этот довод говорит о высоком availability или fault-
tolerance;
• микросервисы позволяют тестировать бизнес-процессы раздельно, и 
цена тестирования потенциально ниже. Этот довод говорит о 
высоком testability;
• микросервисы дают свободу выбора «правильной» технологии для 
сервиса. Тут можно предположить, что подобные тезисы 
подтверждают высокое значение modularity;
• микросервисы решают организационные вопросы. Тут можно 
предположить, что подобные тезисы подтверждают высокое значение 
modularity, modiﬁability и maintainability;
• микросервисы уменьшают time to market. Это говорит о высоком 
значении agility.
Это относится не только к статьям о микросервисах, но и к любым 
другим технологиям. В следующий раз, когда будете читать статью с 
плюсами и минусами технологии или подхода, попробуйте перевести 
список сценариев в характеристики. В третьем уроке мы поговорим 
б
б
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
30 of 55
2026-02-20, 11:58
об этом подробнее.
Подробнее про стиль — в семнадцатой главе книги Марка Ричардса и Нила Форда 
Fundamentals of Software Architecture.
   
Вроде разобрались. Теперь давайте перейдём к выбору стиля для Happy Cat Box с 
учётом всего, что сегодня узнали.
Выбираем стиль для Happy Cat Box
Наконец-то настал момент, ради которого Ибрагиму пришлось пробираться через 
теоретизирование с характеристиками, — пора принимать техническое решение и 
выбирать стиль для Happy Cat Box. 
Вот список характеристик, на которые Ибрагим опирался, когда выбирал стиль:
• значения для scalability и elasticity. Взяты как явные характеристики в 
требованиях;
• agility, testability и deployability. Взяты из требования минимального ТТМ к 
выкатке функционала за два недельных спринта;
• modiﬁability из характеристик core-поддоменов. Дополнительно нужен низкий 
каплинг для двух core-поддоменов;
• evolvability из специфики домена;
• scalability, modiﬁability, maintainability, testability, agility и evolvability, потому что 
система находится на этапе роста.
А также главные желания топ-менеджера: 
• минимальный time to market (TTM). Ибрагим уже знает, что ТТМ — это время, за 
которое выходит продукт или фича. В случае с Happy Cat Box нужно успевать 
выкатывать фичи за два недельных спринта;
• максимальная экономия денег, так как у топ-менеджера есть расходы бюджета 
поважнее.
   
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
31 of 55
2026-02-20, 11:58
После этого Ибрагим взял таблицу с характеристиками и отметил нужные.
Чем больше звёзд, тем дешевле. Зелёные линии — то, что нужно, красные — чего избегать
Исходя из контекста, Ибрагим пришёл к выводу, что проекту подходят два стиля: 
service-based и микросервисы. Микросервисы дороже, service-based хуже в 
evolvability, maintainability, modiﬁability и немного хуже в остальных 
характеристиках. 
Зная важность цены на разработку для топ-менеджера, Ибрагим написал ему 
письмо. Спустя несколько минут пришёл ответ, что TTM важнее, а деньги найдутся. 
Так Ибрагим остановился на микросервисном стиле. 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
32 of 55
2026-02-20, 11:58
Осталось разбить систему на сервисы. У нас уже есть структура поддоменов и 
боундед-контекстов, которую мы провалидировали с помощью стратегического DDD. 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
33 of 55
2026-02-20, 11:58
Структура поддоменов и боундед-контекстов, которую получил Ибрагим с помощью 
стратегического DDD
Основная цель — вынести каждый боундед-контекст в отдельный сервис. Но такой 
подход не сработает с двумя боундед-контекстами: из поддоменов закупки и 
тестирования игрушек.
С закупкой просто. Ибрагим придумал делать отдельный сервис, который будет 
целиком зависеть от инвентаризации. Инвентаризация в этом контексте — это часть 
системы, которую описывает топ-менеджер в своих требованиях.
Решив, что делать сервис, который состоит из одного запроса в «Алиэкспресс», — 
глупо, Ибрагим объединил закупку с инвентаризацией и складом.
С тестированием игрушек сложнее. С одной стороны, в нём три боундед-контекста, 
которые работают в рамках одного поддомена и логически связаны: дешевле их 
делать одним сервисом. С другой стороны, стиль подразумевает разделение по 
боундед-контекстам, и просто поэтому эти контексты следует разделить.
Ибрагим не видел разницы, поэтому остановился на варианте подешевле — 
объединить боундед-контексты из одного поддомена. Это может даже помочь в 
будущем, когда поменяются цели домена. А для коммуникаций Ибрагим выбрал 
только синхронные вызовы, потому что вспомнил курс «
», 
где ему говорили, что асинхронные коммуникации — это сложно. А сложного не 
хочется.
В итоге у него получилась вот такая структура:
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
34 of 55
2026-02-20, 11:58
Итоговая структура Happy Cat Box. Каждый зелёный квадрат — отдельный сервис со своей базой 
данных, все коммуникации синхронные
Кажется, что на этом всё, но тут Ибрагим вспомнил о последней проблеме.
🗓План работы над Happy Cat Box
. Определиться с требованиями и проконтролировать, что требования 
решают проблемы выше.
. Решить, из каких компонентов будет состоять система.
. Решить проблему с выбором элементов и поисков связей между ними.
. Решить проблему с монолитом и найти решение лучше.
. Понять, как передавать решение команде разработчиков.
. Подменить решение Ибрагима из прошлого на новое.
   
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
35 of 55
2026-02-20, 11:58
   
IV. Находим общий язык с командой
Внезапно Ибрагим понял, что у него нет идей, как передать решение команде, чтобы 
она всё сделала по его плану, а не как в прошлый раз. Поэтому он написал другу из 
бара Михаилу из первой части урока. Миша ответил так:
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
36 of 55
2026-02-20, 11:58
   
✉from: mishanya@gmail.com
to: ibrahim@happycatbox.io
subject: RE: need help!
Слушай, дружище, 
ну ты же понял, чем отличаются цели, стратегия и тактика. 
Вот прикинь, ты описал подробное решение, решил тактическую задачу и 
убрал весь челлендж у людей. И всё, интерес пропал. 
А что, если, описывая решение, ты сделаешь список ограничений, в рамках 
которых разработчики сами будут решать, что выбирать и как делать? А?
И правда, в предыдущей итерации Ибрагим воспринимал исполнителей роботами, 
от которых просто нужно брать и делать. А они люди со своим опытом, мнением, 
челленджами и интересами.
Пока Ибрагим думает, сделаем лирическое отступление, чтобы познакомиться с ещё 
одной инженерной концепцией.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
37 of 55
2026-02-20, 11:58
📌Лирическое отступление: V-model
В конце 80-х годов в США и Германии одновременно и независимо 
инженеры разработали две одинаковые модели для управления проектами. 
Благодаря этим моделям инженеры минимизировали риски и стоимость, 
улучшали качество продукта и упрощали коммуникацию между отделами. 
Впоследствии обе модели соединят в одну и назовут V-model.
V-model во всей красе
Суть модели в том, что она делит все этапы разработки по временной шкале 
на три части: дефинишен проекта, реализацию и тестирование. Мы 
специально транскрибировали термин «дефинишен», а не перевели его как 
«детализация», потому что он больше и шире. Скорее это «определение» — 
из чего состоит проект и как его реализовывать.
Первый и третий этапы в модели взаимосвязаны. Для каждого из этапов 
описания проекта используется свой набор инструментов тестирования. 
Так, для этапа дизайна хватит интеграционных тестов, а для работы с 
требованиями и архитектурой придётся валидировать всю систему. 
Получается, чем подробнее детализация, тем специфичнее способы 
тестирования.
При этом сама модель циклична. Цикличность выражается в том, что если 
какой-то этап тестирования провалится, то придётся вернуться к 
связанному с ним этапу работы над проектом и проделать всю 
последующую работу с нуля. 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
38 of 55
2026-02-20, 11:58
Например, если этап system veriﬁcation and validation покажет, что система 
не валидна, то придётся вернуться на предыдущий этап requirements and 
architecture, после чего делать дизайн, реализовать проект и начинать 
тестирование системы по новой.
Пронумерованные 11 шагов, по которым придётся пойти, если шаг System veriﬁcation 
and validation провалится. Зелёным показана первая итерация, красным — возврат к 
работе над требованиями и архитектурой, а синим — последующая работа над 
системой
В нашем проекте V-model интересна двумя концепциями:
• разделением дизайна и архитектуры; 
• верификацией реализованной системы на описанную до этого архитектуру.
О верификации мы поговорим в следующем уроке, поэтому давайте 
поговорим о разделении между архитектурой и дизайном.
   
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
39 of 55
2026-02-20, 11:58
🙈Заумь от Антона с примером того, как использовать V-model для создания 
NAS
▸ Необязательный контент для большего погружения в тему
Понимаю, нельзя просто взять и рассказать о существовании V-
model, подкрепив картинкой из интернета, чтобы у вас сложилось 
понимание о том, как пользоваться моделью в реальной жизни.
Чтобы исправить эту ситуацию, я 
, где автор описывает 
свой опыт создания домашнего NAS и первой картинкой показывает 
пройденные этапы в виде V-model.
Берём идею, складываем её с V-model и получаем описанный процесс 
создания продукта
На самом деле здесь интересен не сам текст, а то, как автор 
использует V-model для проработки шагов работы над продуктом. А 
ещё эта заумь показывает, как V-model работает в реальности.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
40 of 55
2026-02-20, 11:58
Если Ибрагим будет искать детальное техническое решение, которое вписывается в 
заданные требования и ограничения, он будет заниматься дизайном, а не 
архитектурой. Потому что смысл архитектуры в том, чтобы описывать структуру, 
общий план и концепцию. 
Схематичное представление, где находится архитектура, а где дизайн. Если посмотрите на 
наличие problem и solution spaces, то сможете догадаться, зачем мы так много говорили о 
проблемах бизнеса
А если Ибрагим будет заниматься только дизайном проекта, но не будет тестировать 
решение после реализации, получится ситуация, в которой разработчики сами всё 
поменяют несколько раз. Именно дизайном занялся Ибрагим в прошлом уроке, 
когда описывал детальную реализацию системы для разработчиков.
Чтобы этого избежать, можно пойти по одному из двух путей: отдать дизайн 
разработчикам или тестировать всё самому. Так как тестировать всё самому лень, а 
принижать работу разработчиков ещё раз стыдно, остаётся делегировать дизайн и 
довериться разрабам в выборе паттернов, баз данных и библиотек.
Следовательно, гипотеза Ибрагима состоит в том, что, если описать итоговую 
структуру и характеристики системы, реализация будет соответствовать нужным 
ограничениям. На этом Ибрагим и остановился.
   
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
41 of 55
2026-02-20, 11:58
🗓План работы над Happy Cat Box
. Определиться с требованиями и проконтролировать, что требования 
решают проблемы выше.
. Решить, из каких компонентов будет состоять система.
. Решить проблему с выбором элементов и поисков связей между ними.
. Решить проблему с монолитом и найти решение лучше.
. Понять, как передавать решение команде разработчиков.
. Подменить решение Ибрагима из прошлого на новое.
Завершаем работу
Посмотрев на часы, Ибрагим из будущего понял, что Ибрагим из прошлого доделал 
свою часть работы, следовательно, пора собираться назад в прошлое, чтобы 
подменить некорректное решение, которое привело к КОТострофе.
Ибрагим вернулся в прошлое, всё поменял и отправил письмо разработчикам. Как и 
ожидалось, пространственно-временной континуум схлопнулся и остался только 
Ибрагим-из-второго-урока, потому что за Ибрагимом-из-первого уже прилетел док 
Кот. Ибрагим-из-второго-урока подошёл к окну и увидел, как Ибрагим-из-первого и 
док Кот садятся в «Делориан». «Нормально вштырило», — подумал Ибрагим-из-
второго-урока.
✉from: ibrahim@happycatbox.io
to: developers@happycatbox.io
subject: Реализация системы сервиса Happy Cat Box
Здравствуйте, коллеги!
Я сделал гугл-документ, где подробно описал, как мы будем делать систему. 
У вас есть три месяца на разработку, после чего бизнес ждёт готовое 
приложение, чтобы нагнать трафик. По всем вопросам пишите на почту, 
попробуем найти время для встречи.
 
С уважением,
главный синьор-архитектор Ибрагим
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
42 of 55
2026-02-20, 11:58
Забрать с собой
В этом уроке мы разобрали три проблемы, которые появились у Ибрагима после 
первой попытки сделать систему:
• связей между элементами системы оказалось больше, чем было найдено в 
первой итерации;
• монолитный подход не сработал, потому что разные части системы нужно было 
по-разному деплоить и скейлить;
• описанное решение не выдержало проверку реальностью, и разработчики 
реализовали проект по-своему. 
Для решения этих проблем мы начали с разговоров о бизнесе: о целях, стратегии и 
тактике, почему стратегия бизнеса важна для работы Ибрагима. После чего 
проанализировали Happy Cat Box с этих позиций.
Для анализа мы воспользовались стратегическим DDD, который уменьшает разрыв 
между моделями реальности бизнеса и разработки. Разобрались с основными 
концепциями:
• business domain — главная цель или проблема бизнеса;
• ubiquitous language — язык, который используется для описания общей модели 
для бизнеса и для разработки и который описывает, как решается проблема 
бизнеса;
• bounded context — область из solution space, которая реализует проблему 
бизнеса.
   
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
43 of 55
2026-02-20, 11:58
Найденные поддомены в Happy Cat Box, которые отображены в Core domain chart
После этого мы пришли к двум способам определения боундед-контекстов. Первый 
был описан в первом уроке и использует группировку событий из ES в контексты. А 
второй основан на поддоменах. Благодаря поиску боундед-контекстов мы нашли 
расхождения между тем, что Ибрагим сделал в прошлый раз, и тем, что получил в 
этом уроке. 
Цветные квадраты — поддомены, белые — боундед-контексты в каждом из поддоменов, стрелки 
— связь между контекстами
Благодаря этому разногласию мы разобрались со связанностью, обсудили, чем 
отличается coupling от cohesion, при чём тут complexity и какие виды каплинга 
существуют в системах. А на основе этой информации переделали ES и получили 
новую структуру боундед-контекстов, которая проверяется как с точки зрения 
поведения (событий), так и с точки зрения проблем (доменов).
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
44 of 55
2026-02-20, 11:58
Итоговая версия ES, учитывающая поддомены и связи
Версия модели данных под выбранные боундед-контексты
Block type not implemented: ﬁle
После этого мы пришли к понятию характеристик системы. Для этого мы 
рассмотрели основные виды характеристик и разобрались, как можно найти 
характеристики в проекте. А также связали характеристики и стратегический DDD.
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
45 of 55
2026-02-20, 11:58
Благодаря характеристикам, с помощью которых приняли первое техническое 
решение, выбрали микросервисную архитектуру, где каждый из сервисов — 
отдельный поддомен.
В конце с помощью V-model мы решили последнюю проблему урока — разобрались, 
почему, отдавая разработчикам дизайн вместо архитектуры, мы получим совсем не 
то, что ожидали.
В следующем уроке
Узнаем, на что тратил деньги менеджмент, и познакомимся с другими людьми, 
которые так же (а местами даже больше) заинтересованы в создании Happy Cat Box. 
Кроме этого, узнаем, что, кроме характеристик, у проекта есть внешние 
ограничения, без которых нельзя принять технические решения.
Обсудим, как принимать технические решения не только по архитектурным стилям, 
но и по коммуникациям, выборам баз данных, паттернам и подходам. А ещё 
рассмотрим три дополнительных архитектурных стиля: два монолитных и один 
распределённый.
В конце обсудим, как сохранять контекст, в котором было принято решение, и к чему 
может привести отсутствие подобного контекста. А также как валидировать 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
46 of 55
2026-02-20, 11:58
имплементацию и контролировать соблюдение найденных характеристик.
Дополнительные материалы
77 источников, чтобы погрузиться глубже в тему. Рекомендуем погружаться в них, 
как только освоите основной материал. Иначе есть риск, что закопаетесь и потеряете 
фокус. Материалы курса всё равно с вами надолго. 
Стратегия и тактика
1. [en] В 
 (Chapter 2. Planning a Migration, Changing 
Organizations, Developing a Vision and Strategy) приводится небольшая заметка с 
объяснением терминов «вижен» и «стратегия». В двух абзацах рассказывается, как 
отличать одно от другого и как вижен и стратегия помогают в планировании 
миграции на сервисы.
2. [ru] Если книгу достать сложно или не хочется её читать, у 
 между стратегией и тактикой. Рассказывается, откуда 
пришёл термин, говорится, что входит в хорошую стратегию и тактику. В конце 
даются примеры. Важно учитывать, что статья больше менеджерская.
3. [ru] Чтобы лучше понимать бизнес, можно посмотреть на курс «
». 
Четвёртая неделя рассказывает о том, как общаться с бизнесом на одном языке.
DDD и всё вокруг
4. [en] Схема 
, на которой описаны три уровня, из 
которых состоит DDD. В курсе говорим только об исследовании и стратегии. Стоит 
понимать, что в DDD много идей и концепций, поэтому я воспринимаю данную 
ссылку как высокоуровневую карту в мир DDD, которая позволяет разделять между 
собой value object от ubiquitous language и от event storming.
Event storming
5. [ru] 
. Автор пишет про ES, антипаттерны, свой 
опыт, примеры использования ES и советы по воркшопу.
6. [en] Считать coupling, cohesion и модульность (modularity) для системы можно, не 
только основываясь на коде, но и основываясь на event storming. Для создания 
метрик, которые помогут в этом деле, 
 предлагает вдохновиться шестью 
метриками, описанными в 1994 году для OO-систем, — 
. Благодаря этому появилось четыре DDD-метрики:
• Weighted Events per Microservice (WEM) — говорит о сложности сервиса или 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
47 of 55
2026-02-20, 11:58
контекста в зависимости от количества событий;
• Coupling Between Microservices (CBM) — говорит о связях между сервисами;
• Response for Microservices (RFM) — говорит о наборе событий, которые 
триггерятся на другое событие. Чем больше — тем сложнее система;
• Lack of Cohesion in Events (LCE) — связана с ReadModel, точнее с данными, 
которые необходимы событиям.
Стратегический DDD
7. [en] Описание преимуществ DDD для бизнеса можно прочитать в 
, Chapter 1. Getting Started with DDD, The Business Value of Using DDD. Поможет, 
чтобы продать подход бизнесу или другим командам. А также посмотреть на пользу 
DDD со стороны, отличной от курса.
8. [en] Пример использования DDD в реальном мире можно прочитать в 
, Chapter 13. Domain-Driven Design in the Real World.
9. [en] Изначально об области проблем и решений я нашёл информацию в 
. Искать в Chapter 2. Domains, Subdomain, and Bounded Contexts, 
Real-World Domains and Subdomains.
10. [en] Подробнее о домене, поддоменах, доменных экспертах и прочем можно 
найти в 
, Chapter 1. Analyzing Business Domains.
11. [en] О боундед-контекстах также можно найти информацию в 
, 
Chapter 2. Domains, Subdomains, and Bounded Context, Big Picture, Subdomain and 
Bounded Contexts at Work.
12. [en] Книга
. О том, как DDD работает в 
функциональных языках (на примере f#). Для меня самыми ценными оказались 
первые две главы, так как они дают интро в DDD и в моделирование домена. Я 
пробовал читать книги с примерами на джаве или других ооп-языках, но почему-то 
всё скатывалось в описание тактического уровня вместо объяснения концепций на 
примере с данными, а не классами.
13. [ru] 
, как он понимает значение домена, поддомена, 
ограниченного контекста и других терминов из DDD.
14. [en] Статья о том, 
. В ней есть 
примеры того, как выделять домены и работать с bounded context. 
15. [en] 
 — ускоренный способ понять, что такое и какие проблемы 
решает стратегический DDD. Найдёте объяснение problem и solution space, что такое 
домен, поддомен, какие виды поддоменов есть и в чём отличие, при чём тут 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
48 of 55
2026-02-20, 11:58
Ubiquitous Language и почему bounded context — часть solution space. А также 
разбор context mapping и краткий пересказ team topology. Сами слайды не ответят 
на вопросы, но позволят собрать картину в голове.
16. [en] 
 с поддоменами (core, generic и 
support), боундед-контекстами и моделями. Но интересное начинается в конце, 
когда автор рассказывает о зависимостях и шеринге данных между элементами 
системы.
17. [en] 
, начиная от домена и 
поддоменов, заканчивая context map и коммуникацией между боундед-контекстами. 
В конце описывается, зачем использовать DDD и почему он важен.
18. [ru] 
 о том, как декомпозировать систему на набор сервисов, 
используя DDD. На деле автор полностью описывает весь стратегический DDD и из 
чего он состоит.
19. [en] 
, 
для чего используется пространство проблем и решений. В своё время помогла мне 
лучше понять, почему существуют вроде как «одинаковые» абстракции.
Context map и коммуникации между боундед-контекстами
20. [en] Всё о коммуникациях, context map и интеграциях между боундед-
контекстами ищите в 
, Chapter 4. Integrating Bounded contexts.
21. [en] Коммуникации между боундед-контекстами, как и context map, также 
описаны в 
, смотрите Chapter 3. Context maps.
22. [en] Если не хотите читать книги, можно 
, которая рассказывает 
о context map. В тексте найдёте общее описание подхода, откуда всё пошло, и 
краткое описание видов коммуникаций между боундед-контекстами.
23. [en] 
, в которой показывается, как анализ системы 
с помощью DDD помогает определить границы сервисов. Изначальная цель — 
сделать независимые loosely coupled — сервисы, в которых изменения в одном 
месте не распространяются на всю систему.
24. [en] Кроме стратегического DDD, с анализом problem и solution spaces можно 
воспользоваться другими подходами, например wardley maps. 
, который не понимал, что 
происходит в компании, и, вдохновившись искусством войны, он решил сделать 
«карту» компании. Благодаря этому появился подход, который состоит из трёх 
частей: anchors (ноды и связи), value chain (y-ось), которые говорят о глобальной 
важности каждой из нод, и эволюции (x-ось), которая говорит о том, как ноды 
развиваются во времени. В статье найдёте подробное объяснение подхода, историю 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
49 of 55
2026-02-20, 11:58
возникновения и советы по практике.
25. [en] [youtube] Если нужно разобраться с общим поведением системы, например 
для поиска элементов, из которых система состоит, то, кроме event storming, долгое 
время ничего не было. 
, 
способ описания поведения систем, основанный на DDD, CQRS, event sourcing, 
event storming, воркфлоу и других модных словах. В отличие от event storming, 
акцент делается больше на движении данных и UI/UX, чем на событиях. 
— запись четырёхчасового воркшопа от создателя, где подробно объясняется идея и 
показывается, как разобрать систему, используя Event Modeling. Зачем разбираться:
можно изучить ещё одну модель описания системы, которая позволит посмотреть на 
систему не только со стороны структуры, но и со стороны поведения. Благодаря 
этому можно искать слабосвязанные компоненты на уровне бизнесовых процессов.
Coupling & Cohesion, сложность систем
26. Книги, в которых можно найти информацию о coupling & cohesion
• [en] 
, Chapter 3. Modularity, Measuring 
Modularity, Cohesion;
• [en] 
, Chapter 2. Discerning Coupling in 
Software Architecture;
• [en] 
, Chapter 2. How to Model Microservices, What Makes a 
Good Microservice Boundary?, Cohesion.
27. Список всех книг и глав, где можно почитать о разных видах каплинга в системах
• [en] 
, Chapter 15. Event-Driven Architecture, Designing Event-Driven 
Integration;
• [en] 
, Chapter 2. How to Model Microservices, What Makes a 
Good Microservice Boundary?, Types of Coupling;
• [en] 
, Chapter 2. Discerning Coupling in 
Software Architecture, Architecture (Quantum | Quanta);
• [en] 
, Chapter 4. Architectural Decomposition, 
Is the Code Base Decomposable?, Aﬀerent and Eﬀerent Coupling;
• [en] 
, Chapter 7. Integrability, 7.1 Evaluating the 
Integrability of an Architecture;
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
50 of 55
2026-02-20, 11:58
• [en] 
, Chapter 1. Just Enough Microservices, On Coupling 
and Cohesion, Coupling.
28. [en] О сложности в системах рассказывается в книге, которую используют на 
некоторых институтских курсах по системной инженерии, 
, 
Chapter 3. Thinking about Complex Systems, 3.2 Complexity in Systems.
29. [en] Если кто-то попросит объяснить разницу между каплингом и кохиженом 
одной статьёй — не задумываясь 
. Статья-лонгрид с кучей цитат, 
примеров и рассуждениями на тему связанности в коде.
. [ru] Для быстрого объяснения связанности может хватить 
.
31. [en] Хотя 
, тут ценнее информация о том, 
что приводит к увеличенному каплингу.
32. [en] [ru] 
 от автора книги по юнит-тестированию, в которой 
рассказывается о каждой из метрик и в чём схожесть и разница. Мне понравилась 
идея, что cohesion как раз говорит, что кусок кода является атомарным юнитом 
(элементом). Кроме того, понравилось обоснование от автора, что высокий coupling
и cohesion говорит о god object (до этого я не задумывался об определении через 
метрики). Есть 
 текста.
33. [en]
, в которой рассказывается о видах сложности 
в системах, при чём тут распределённые монолиты, big ball of mud и как 
подтвердить, что система — распределённый монолит. В конце библиография на 22 
референса.
Архитектурные характеристики
34. [en] 
, Chapter 4. Architecture 
Characteristics Deﬁned.
35. [en] 
, Chapter 5. Identifying Architectural 
Characteristics, Extracting Architecture Characteristics from Domain Concerns.
36. [en] 
, Chapter 3. Understanding Quality Attributes.
37. [en] 
, главы с четвёртой по тринадцатую 
рассказывают о девяти характеристиках. В каждой главе найдёте описание, 
примеры сценариев, а также набор тактик, которые позволяют улучшить 
описываемую характеристику.
38. [en] 
, Chapter 19. Architecturally Signiﬁcant 
Requirements.
39. [en] 
 — является ещё одним способом найти 
характеристики системы, о котором стоит знать. К сожалению, я его не использовал, 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
51 of 55
2026-02-20, 11:58
поэтому читайте об этом сами.
40. [en] 
 из 
одной ссылкой.
41. [en] Автор 
. Для каждой 
даётся краткое описание, описываются подвиды и иногда даются примеры дизайн-
паттернов, которые могут помочь с характеристикой. Ещё есть диаграмма, на 
которой характеристики собираются в одну картинку.
42. [en] Ещё один 
, тут учитывается то, чего не 
было в уроке, например auditability.
43. [en] Авторы архитектурного фремворка arc42 (о фреймворке поговорим в зауми 
3 урока) сделали 
. Сами характеристики совпадают с 
тем, что описано в iso25010, но упор делается на переводе языка заинтересованных 
сторон в набор конкретных характеристик.
44. [en] Scalability как характеристику системы или её части можно улучшить не 
одним способом. Из очевидного — использование кеша, но, кроме этого, 
существуют и другие тактики. 
, которыми можно 
воспользоваться. Начиная от определения, какие вообще цели необходимы, 
заканчивая использованием кеша и load balancing, оптимизацией перформанса баз 
данных, настройки логов и автоскейлингом. Хоть статья короткая и без 
подробностей, текст можно использовать для внутренних гайдлайнов.
45. [en] Подробный гайд по maintainability с примерами описания и вариантами 
улучшения можно найти 
.
. [en] 
 extensibility.
47. [en] 
 integrability.
48. [ru] Текст о том, 
 для четырёх характеристик: 
performance, scalability, availability и reliability.
49. [ru] 
, который может помочь найти значение характеристик.
50. [ru] Существуют чек-листы по определению performance, один из них 
.
51. [en] 
.
52. [en] 
, как проводить и что 
делать во время воркшопа. Описывает quality attribute scenarios как способ работы с 
характеристиками, которые не поддаются численной оценке. А в конце 
перечисляется список часто встречающихся характеристик.
53. [en] 
: чем отличается внешнее, 
внутреннее и process-качество, какие метрики для каждого из видов качества стоит 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
52 of 55
2026-02-20, 11:58
использовать и какие решения позволяют убедиться, что метрики выполняются.
54. [en] 
, но я обратил на неё внимание из-за упора 
на бизнес-драйверы, так как в подобных статьях делается упор на технические 
решения, а не на причины распила. Изначально компания преследовала цель роста 
и скейлинга в странах Европы, для этого хватало монолита, а спустя время 
техническое решение перестало удовлетворять бизнесовым драйверам роста. После 
анализа выяснилось, что начались проблемы с Productivity, Innovation and Growth. В 
результате на выбор было два решения: реструктуризация монолита или 
распределённая система, ребята пошли по второму пути. Как основу трансформаций 
выбрали QA-фреймворк 
, являющийся радаром подходов для достижения 
необходимых характеристик проекта. Радар состоит из пяти направлений: методов, 
архитектуры, менеджмента, организации и навыков. После чего в статье 
описываются подходы компании для каждого из направлений.
Архитектурные стили
55. Layered/modular architecture style: 
• [en] подробнее про стиль можно прочитать в десятой главе 
 Марка Ричардса и Нила Форда;
• [ru] я давний фанат 
, поэтому совесть не позволит пропустить статью. 
Автор с помощью factorio 
. Для этого автор проходит игру, используя каждый стиль, а 
дальше начинается магия, автор делает анализ по ТТТ-характеристикам: 
Evolvability, Performance, Deployability, Scalability, Agility, Fault Tolerance, 
Conﬁgurability, Domain Partitioning, Abstraction Level, Elasticity, Testability и Cost. 
Для каждой характеристики прописываются сценарии (прямо как в quality 
attribute scenarios). После этого делаются выводы по стилю. Это, наверно, самый 
прекрасно-странный текст, который я читал за последние года три. Сильно хочу 
видеть что-то подобное для сравнения стилей в реальной жизни с software-
системами;
• [en] в публичном доступе есть глава из книги 
, в которой рассказывается о layered архитектурном стиле.
. Service-based architecture style:
• [en] подробнее в тринадцатой главе книги Марка Ричардса и Нила Форда 
;
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
53 of 55
2026-02-20, 11:58
• [en] [youtube] 
, в котором сравниваются 
микросервисный и service-based архитектурные стили;
• [en] [youtube] 
, в котором сравниваются SOA (его в 
курсе не будет) и service-based архитектурные стили.
. Microservices:
• [en] подробнее про стиль — в семнадцатой главе книги Марка Ричардса и Нила 
Форда 
;
• [en] ещё одно объяснение стиля можно найти в 
, 
Chapter 5. Deployability, 5.6 Patterns for Deployability, Patterns for Structuring 
Services, Microservice Architecture;
• [en] в 
, Chapter 2. Planning a Migration, Why Might You 
Choose Microservices? объясняются причины, почему стоит выбрать 
микросервисный архитектурный стиль;
• [en] статья на тему «почему стоит использовать микросервисы». 
 (масштабирование, независимый деплоймент, 
изоляция и разные технологии). Но интересна тут следующая часть, в которой 
описывается, как произвести миграцию на сервисы дешевле (ничего нового, 
понемногу выносить из модульного монолита). После этого обсуждается три 
причины, когда микросервисы могут помочь (изоляция деплоймента, данных и 
команд). Также понравилась последняя мысль, связанная со сравнением костов 
при переходе на новый стиль. А в качестве упражнения можно прочитать статью и 
найти характеристики, о которых говорится в каждом из пунктов;
• [ru] текст, 
 появления 
микросервисного стиля.
Разница между дизайном и архитектурой
58. [en] 
, Chapter 5. The Role of the Software Architect, 
The Architecture Deﬁnition Process, Architecture Deﬁnition Isn't Just Design.
59. [en] 
, Chapter 1. What Happens When There 
Are No "Best Practices"?, Architecture versus Design: Keeping Deﬁnitions Simple.
60. [en] Статья 
. В качестве 
границы используются вопросы «что делать?» и «как делать?». Первый об 
архитектуре, второй про дизайн. 
61. [en] 
 о разнице между дизайном и 
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
54 of 55
2026-02-20, 11:58
архитектурой. Автор предлагает проводить границу по «значимым» изменениям, где 
значимость определяется ценой.
V-model:
62. [en] 
, в котором рассказывается, зачем придумали 
модель, и описываются все шаги подробно в контексте software-систем.
63. [ru] 
, где автор описывает свой опыт создания домашнего NAS и 
первой картинкой показывает пройденные этапы в виде V-model.
*Twitter заблокирован по требованию Генпрокуратуры. Facebook принадлежит Meta, 
признанной экстремистской в России.
   
❓Если не нашли ответа на свой вопрос или запутались, пишите на почту 
Правила распространения контента
По умолчанию контентом курса — презентациями, конспектами и видео — делиться 
нельзя. Не отправляйте, пожалуйста, ссылки на видео и презентации коллегам. Вы 
можете пересказывать идеи и модели, ссылаясь на Школу. 
Берите отдельные куски, не более 10% от конспекта или видео. Можете делать 
скриншоты уроков и давать ссылку на 
. 
   
Урок 2.2 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/b199507ccc8d4893a4820475d82...
55 of 55
2026-02-20, 11:58
