Урок 3
   
Цель: Определить целевую аудиторию, для которой мы делаем систему, благодаря 
этому собрать полные требования и полный набор характеристик. Ввести внешние 
ограничения, благодаря чему система изменится. На основе отличий в 
характеристиках ввести концепцию разделения на сервисы. Разобраться, как 
выбирать паттерны, базы данных и способы коммуникаций. А также научиться 
стандартизированно описывать принятые решения.
Какую проблему решаем?
В реализуемой системе заинтересован не только сферический бизнес в виде ПМ’а, 
но и разные виды пользователей: финотдел, внешние инвесторы, отделы разработки 
и другие. Для того, чтобы полученное решение удовлетворяло всех 
заинтересованных, необходимо найти эти лица. При этом важно понять, чей интерес 
важнее, чтобы работа над проектом не превратилась в хаос.
Кроме характеристик, существуют внешние ограничения, такие как законы, 
количество инвестиций, общий уровень инженеров и так далее. Важно подстраивать 
решение под эти ограничения, для этого научимся искать и приоритизировать 
ограничения.
Anton
musor.zdes@gmail.com
Урок 3 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/0b76623854554252a763c1074c...
1 of 7
2026-02-20, 11:58
Кроме выбора архитектурных стилей, набор ограничений и характеристик можно 
применять к выбору других технических решений, например баз данных, способов 
коммуникации, выбору брокера и паттернов.
Научимся не только принимать решения, но и описывать их так, чтобы не терять 
контекст, в котором решение было принято. Это позволит быстрее онбордить новых 
участников команды.
Ключевые концепции и термины:
• stakeholders, stakeholders requirements;
• ограничения системы;
• microkernel, pipeline, event-driven architecture styles;
• выбор вида БД в зависимости от характеристик;
• выбор вида брокера в зависимости от характеристик;
• выбор паттернов в зависимости от характеристик;
• ADR.
На выходе:
Научимся искать заинтересованных в системе лиц, определять, что из требований 
заинтересованных лиц важно, а что нет. Научимся искать ограничения, которые 
влияют на итоговое решение, и выбирать нужные стили, паттерны, базы данных и 
любые другие технические решения, основываясь на полученных знаниях. Научимся 
описывать процесс принятия решения так, чтобы контекст не терялся.
Урок 3. Tomcat: Выбираем коммуникации, брокеры и
базы данных, документируем решения
Мы разделили урок на две части, потому что он получился сложным и удерживать 
внимание на одной текстовой простыне будет нереально.
📑
📑
Домашка третьего урока
Урок 3 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/0b76623854554252a763c1074c...
2 of 7
2026-02-20, 11:58
📌
✍Просто читать этот курс будет непродуктивно: вы не научитесь 
проектировать системы, если ничего не будете для этого делать. Ниже 
список задач, который поможет вам продолжить работу над проектом.
   
Выяснилось, что в системе заинтересован не только бизнес, который написал 
изначальные требования, но и другие стейкхолдеры. Так как единственный способ 
получить консёрны и ограничения — придумать их, то мы их выписали ниже:
Консёрны стейкхолдеров по группам
Топ-менеджмент
• скоринг потенциальных работников уникален в своём роде, и логика его работы 
сильно выше, чем планировалось. Бизнес в будущем хочет продавать его другим 
компаниям и тестировать больше гипотез;
• релизный цикл для всей системы — месяц, для скоринга работников — неделя 
максимум.
• хочет, чтобы система была максимально во власти компании, это касается как 
данных, так и кода. Это связано либо со страхом потерять данные или доступ, 
либо с утечками, которые повлияют на конкурентоспособность компании. 
Покупка любых решений должна быть обоснована на 40 листах А4 (без такого 
обоснования бизнес сразу отказывает). Единственное исключение — печенье, 
которым бизнес не хочет заниматься, и интеграция с сервисом «Золотая шляпа», 
тут бизнес признал необходимость сторонних систем.
Менеджеры
• хотят, чтобы о системе ставок не знали другие отделы, иначе будет некрасивая 
ситуация. Они хотят скрыть эту систему даже от разработчиков, которые не будут 
ей заниматься, и от начальства;
• выяснилось, что котам из Happy Cat Box наш проект понравился, поэтому 
приходит не 10 заказов в день, а 10 заказов в минуту.
Финотдел
• списывать деньги с клиентов каждую неделю слишком затратно для отдела, 
поэтому они хотят списывать деньги раз в месяц, но платить воркерам и дальше 
Урок 3 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/0b76623854554252a763c1074c...
3 of 7
2026-02-20, 11:58
раз в месяц. При этом необходимо постоянно добавлять новые способы списания 
денег для клиентов. Воркеры всегда работают через компанию «Золотая шляпа»;
• боятся потерять любую финансовую информацию и хотят решение, которое будет 
гарантировать, что всё будет ок.
Разработчики
• система должна работать без сбоев, а если сбой случается, то должно быть 
понятно, что и где чинить.
Админы
• простота мониторинга системы для своевременного замечания сбоев, чтобы не 
работать в авральном режиме.
Юристы
• соответствие всей системы правовым нормам.
Клиенты
• ожидаемое поведение системы: без сбоев и тупняков.
Ограничения
• инфраструктуру считаем бесплатной, прямо как в уроке, так как Happy Cat Box 
расскажет нам, как такое организовать;
• соблюдение CatFinComplience, который говорит об особом способе хранения 
данных и особой наблюдаемости за системой. Компания не хочет повторять опыт 
с маски-шоу, которые были в Happy Cat Box.
   
Новые требования
Кроме новых людей, оказалось, что требования к матчингу тоже изменились. Так, 
топ-менеджмент наконец-то определился, чего он хочет от матчинга:
• [US-300] Алгоритм матчинга — общий для любых образцов, состоит из набора 
шагов, по которым рассчитываются рейтинги и другие значения. Система чем-то 
похожа на map-reduce. Разработчики решили, что они сами будут реализовывать 
всю логику на любом языке, так как они не хотят делиться алгоритмом. Наша цель 
— использовать реализованные шаги в нужной нам последовательности, которая 
иногда может изменяться, при этом необходимо иметь возможность добавлять 
или редактировать шаги, как нам это необходимо.
Урок 3 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/0b76623854554252a763c1074c...
4 of 7
2026-02-20, 11:58
• [US-301] Для корректной работы матчинга необходимы информация об 
обычных образцах (включая их сильные и слабые стороны) и результаты 
прошлых заказов.
• [US-302] Матчинг принимает задачу и эталонный образец, а на выходе 
выдаёт лучшего кандидата под задачу. Система автоматически назначает на 
задачу именно этого кандидата и рассчитывает стоимость услуги. Матчинг 
всегда достаёт воркера, ситуаций, когда воркер не нашёлся под задачу, не 
существует.
• [US-303] Данное требование заменяет собой [US-060], при этом [US-060] 
является недействительным.
Задачи по домашке:
• если выбрали распределённый архитектурный стиль, опишите, какие сервисы 
будут отдельно, какой архитектурный стиль будет у каждого из сервисов, и 
объясните, почему каждый из сервисов должен быть отдельно от остальных;
попробуйте расписать стейкхолдеров по группам из урока. Попутно
пофантазируете, кого потенциально мы забыли указать в списке стейкхолдеров;
выберите один из семи архитектурных стилей, описанных в уроке. Опишите,
почему вы сделали такой выбор и по каким критериям сравнивали стили (можно
использовать картинку из урока со сравнением стилей);
выберите нужный вид баз данных для каждого из полученных сервисов. Если у
вас получился один монолит — определите необходимый вид базы для этого
монолита. Опишите, почему вы сделали такой выбор и какие критерии
использовали для выбора;
выберите нужный стиль коммуникаций и их вид (синхронный/асинхронный).
Опишите, почему вы сделали такой выбор и какие критерии использовали для
выбора;
предположите, какие фитнес-функции можно использовать для валидации
итоговой системы. Можете считать, что система будет делаться с использованием
любого языка программирования, следовательно, можете выбрать любые
инструменты из любой экосистемы;
сделайте ADR, опишите принятие решения по изоляции одного из элементов как
изолированного сервиса.
Урок 3 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/0b76623854554252a763c1074c...
5 of 7
2026-02-20, 11:58
Прежде чем отправлять домашку на проверку
Убедитесь, что вы сдаёте то, что мы от вас ждём, и не тратите время на то, чего мы не 
ждём.  
   
Пройдитесь по чек-листу и проверьте, что не наступили на грабли:
В домашке должны отсутствовать додуманные ситуации, связанные с
сотрудниками, или требования, которых не было в изначальном списке.
Логика нотификаций не может быть отдельным сервисом. Как и другие
технические шаги реализации алгоритма бизнесов команд.
Если используете чистый EDA-стиль —отдаёте себе отчёт в том, что с системой
можно взаимодействовать только событийно (т. е. асинхронно), как со стороны
клиентов, так и между элементами системы.
Распределённый стиль состоит из минимум двух сервисов. Микросервисных
монолитов не бывает.
Урок 3 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/0b76623854554252a763c1074c...
6 of 7
2026-02-20, 11:58
   
   
❓Если не нашли ответа на свой вопрос или запутались, пишите на почту 
   
Правила распространения контента
По умолчанию контентом курса — презентациями, конспектами и видео — делиться 
нельзя. Не отправляйте, пожалуйста, ссылки на видео и презентации коллегам. Вы 
можете пересказывать идеи и модели, ссылаясь на Школу. 
Берите отдельные куски, не более 10% от конспекта или видео. Можете делать 
скриншоты уроков и давать ссылку на 
. 
   
В каждом ADR (если напишете больше одного) указаны причинно-следственные
связи выбора каждого решения.
В одном ADR описывается только одно решение. Выбор стиля и базы данных под
каждый сервис — это 1+N решений.
Урок 3 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/0b76623854554252a763c1074c...
7 of 7
2026-02-20, 11:58
