Урок 3.1
   
 | 
Tomcat: Стейкхолдеры и ограничения.
Часть 1
Страниц формата А4: 32.
Время на чтение: примерно 40 минут, но зависит от вашей скорости и бэкграунда.
   
Содержание урока
Anton
musor.zdes@gmail.com
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
1 of 45
2026-02-20, 11:59
   
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
2 of 45
2026-02-20, 11:59
📌Привет! Это третий лонгрид курса «Анализ систем».
В этом уроке мы снова вернёмся к циклу работы над системой, несмотря на 
то что Ибрагим уже выпустил её в продакшен. Главный герой столкнётся с 
кучей вроде бы решённых задач: переделыванием требований, 
неправильным выбором структуры, коммуникациями, выбором баз данных 
и паттернов. И в итоге осознает, что проект стоит делать иначе, потому что 
ему открылись новые подробности и контексты, из-за которых итоговое 
решение стоит сделать по-другому.
Этого бы не случилось, если бы Ибрагим начал с определения 
заинтересованных в проекте лиц, выгружал детали принятых решений на 
бумагу, а не держал в голове, выбирал из большего количества 
архитектурных стилей, а выбор БД и коммуникаций строил бы на 
характеристиках, а не только на структуре и технических аспектах системы.
Чтобы всё это найти и исправить, в этом уроке мы с Ибрагимом:
• найдём стейкхолдеров: научимся определять и выбирать тех, кого стоит 
слушать, а кого нет;
• поговорим о внешних ограничениях проекта: обязательных по закону и 
здравому смыслу, а не только по бизнесовой прихоти;
• рассмотрим новые архитектурные стили: microkernel, pipeline и event-
driven;
• выберем базы данных, необходимые для каждого из сервисов;
• найдём способы коммуникаций между элементами системы и немного 
поговорим о способах улучшения нужных характеристик;
• поговорим о ﬁtness functions — подходе из области эволюционных 
алгоритмов, который поможет удостовериться, что построенная система 
соблюдает нужные характеристики;
• научимся описывать принятые решения однозначно и понятно, чтобы 
другим людям не пришлось заново делать то, что Ибрагим делал в трёх 
уроках до.
А в конце концов скрестим пальцы в надежде, что в этот раз точно всё 
получится и Happy Cat Box наконец-то станет таким, каким его хотят видеть 
все сотрудники компании. Спойлер: станет, но из-за внешних факторов нам 
придётся приложить ещё немного усилий. Держись, Ибрагим и дорогой 
читатель.
И ещё: то, что мы в предыдущем уроке называли «характеристиками 
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
3 of 45
2026-02-20, 11:59
игрушек», когда имели в виду их свойства — вес, цвет, тип, — в этом уроке 
мы переименовали в «параметры игрушек», чтобы их не путать с 
характеристиками системы. Извините за такое усложнение.
Ключевые термины и концепции:
• стейкхолдеры;
• внешние ограничения;
• архитектурные стили: microkernel, pipeline, event-driven;
• вид баз данных;
• Fitness Function;
• Architecture Decision Record.
Карта профессионализма
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
4 of 45
2026-02-20, 11:59
Введение в контекст урока
Закончив проектирование, Ибрагим собрался отметить старт разработки. Но перед 
самым выключением компьютера ему на почту упало письмо от начальника главного 
бухгалтера: 
✉from: accountant@happycatbox.io
to: ibrahim@happycatbox.io
subject: Когда будет новая версия?
Ибрагим, привет!
Мы всем отделом очень ждём новую версию Happy Cat Box, потому что 
хотим скорее воспользоваться 1С, встроенным в систему расчёта зарплаты 
сотрудников!
Можешь дать апдейт?
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
5 of 45
2026-02-20, 11:59
Ибрагим согласился на допил в тайной надежде, что это в последний раз.
Конечно, допил оказался не последним. Весь последующий год каждую неделю 
Ибрагиму на почту прилетало очередное письмо от сотрудника Happy Cat Box, 
который внезапно вспомнил о новом очень важном поведении системы, не 
закреплённом в требованиях. Из-за этого разработчики переделывали и 
перекраивали систему каждый раз практически с нуля.
Через полгода выяснилось, что Ибрагим не учёл требований руководства страны 
хранить личные финансовые данные пользователей в специальном дата-центре, и 
полиция устроила рейд в офисе компании.
Как только в офисе восстановили окна, утраченные во время визита омоновцев, 
упал сервис работы с инфлюенсерами, по дороге обрушив всё приложение. Ибрагим 
залез в код и обнаружил, что разработчики сделали один большой монолит без 
модулей, который запускался в шести инстансах, где каждый назывался сервисом с 
именем, выбранным Ибрагимом. То есть разработчики вместо сервисов сделали 
инстансы одного монолита.
На вопрос «откуда монолит» разработчики ответили, что Ибрагим всё неправильно 
спроектировал, поэтому они сделали по-своему. Но спустя полгода поняли, что 
своим решением не учли проблем, которые учёл Ибрагим, и не такой он и дурак, но 
уже прошло много времени, и им стыдно было признаваться в своём факапе.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
6 of 45
2026-02-20, 11:59
Разработчики Happy Cat Box, объясняющие Ибрагиму, почему он не прав и почему надо было 
делать монолит
Минутка ретроактивного континуитета
— спонсор сна 
Ибрагима
   
   
Оказалось, что Ибрагим уснул в самом начале первого 
урока, во время третьего за год просмотра «Назад в 
будущее». Док Кот, «Делориан», мем с попугами и даже 1С, 
встроенная во фронтенд бухгалтерии, ему просто 
приснились. Ибрагим даже немного загордился: только 
сознание настоящего ИТ-архитектора выдержит 
путешествие во времени внутри сна.
Выдохнув, Ибрагим открыл 
 из первого урока. К 
счастью, он запомнил все проблемы, которые решал в 
третьем уроке, поэтому сразу их записал:
   
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
7 of 45
2026-02-20, 11:59
Посмотрев на это, Ибрагим сделал следующие выводы:
Вывод
Комментарий
1. В системе больше заинтересованных
сторон, чем казалось изначально
Каждый из сотрудников знает хорошо только 
свою часть работы, а другую часть либо знает 
поверхностно, либо вообще не учитывает. 
При этом каждая заинтересованная сторона 
ждёт чего-то своего, что может 
противоречить желаниям других. Чтобы не 
переделывать систему после встречи с 
каждым новым стейкхолдером, нужно 
понять, кого слушать, а к кому 
прислушиваться.
2. В проекте важно учитывать ограничения 
внешнего мира
Если этого не делать, то можно словить 
болезненные последствия вроде омоновцев в 
офисе, под которых придётся в очередной 
раз переписывать всю систему. Чтобы этого 
не случилось, нужно найти внешние 
ограничения и понять, какие из них важны, а
какие нет.
3. Характеристики, найденные в прошлом 
уроке, влияют не только на структуру 
проекта, но и на технические решения
Если доверить выбор технологий людям, 
которые не знают о характеристиках, то 
система будет работать на mongoDB, потому 
что это модно. 
Чтобы не выбирать конкретную технологию, 
мы будем выбирать подходы: общую 
структуру, виды коммуникаций, типы баз 
данных и паттерны реализации.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
8 of 45
2026-02-20, 11:59
Выписав проблемы, Ибрагим составил новый список дел.
🗓План работы над Happy Cat Box
. Восстановить систему до возникновения проблем из прошлой попытки.
. Определить, кто чего хочет от системы, и сделать стабильное решение.
. Учесть ограничения реального мира, которые потенциально влияют на 
систему.
. Осознанно выбрать коммуникации, базы данных и брокеров.
. Научиться проверять соответствие итогового решения нужным 
характеристикам.
. Объяснить контекст принятых решений разработчикам, чтобы они не делали 
двойную работу.
. Отдать решение в разработку.
Поехали!
4. Непонятно, как доказать, что итоговая 
система вписывается в характеристики, 
которые определил Ибрагим
Несмотря на то что Ибрагим вроде придумал 
оптимальную систему, итоговое решение 
оказалось неподходящим. Из-за этого 
характеристики системы оказались не теми, 
которые были нужны. 
Чтобы избежать такого факапа, нужна 
верификация системы. А для этого придётся 
обратиться к генетическим алгоритмам — 
способу верификации системы из смежной 
области разработки.
5. Потерялся контекст принятых решений
Из-за этого разработчики посчитали 
сделанную Ибрагимом работу 
бессмысленной и сделали всё по-своему, но 
не учли требований и недостающих связей, 
из-за чего их решение не сработало. 
Чтобы этого избежать, нужно выгрузить 
каждое из принятых Ибрагимом решений в 
место, где его изучат другие люди и поймут 
контекст.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
9 of 45
2026-02-20, 11:59
I. Повторяем то, что сделали в прошлый
раз
Чтобы избежать проблем, которые могут появиться в потенциальном будущем, 
нужно вернуться к решению, которое Ибрагим придумал во сне. Для этого нужно 
определить цели компании, поддомены, боундед-контексты и повторить всё из 
прошлых итераций. Вот что он получил (всё найденное скопировано из прошлых 
уроков, чтобы напомнить, что там было):
   
Поддомены Happy Cat Box, иллюстрированные на Core Domain Chart
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
10 of 45
2026-02-20, 11:59
Цветные квадраты — поддомены, белые — боундед-контексты в каждом из поддоменов, стрелки 
— связь между контекстами
   
Итоговая версия ES, учитывающая поддомены и связи между ними
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
11 of 45
2026-02-20, 11:59
Версия модели данных под выбранные боундед-контексты
   
Итоговая структура Happy Cat Box
Список характеристик, на которые нужно опираться при выборе архитектурного 
стиля:
• scalability и elasticity. Это очевидные характеристики, если опираться на 
требования;
• agility, testability и deployability. Характеристики, нужные для низкого Time To 
Market;
• modiﬁability из характеристик core-поддоменов. Важно учитывать, что двум core-
поддоменам нужен низкий каплинг;
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
12 of 45
2026-02-20, 11:59
• evolvability из специфики домена;
• scalability, modiﬁability, maintainability, testability, agility и evolvability, потому что 
система находится на этапе роста.
А также главные желания топ-менеджера: 
• минимальный time to market (TTM). Ибрагим уже знает, что ТТМ — это время, за 
которое выходит продукт или фича. В случае с Happy Cat Box чем это время 
меньше, тем лучше;
• максимальная экономия денег, так как у топ-менеджера есть расходы бюджета 
поважнее.
Первый пункт чек-листа закрыт. Ура, но не такое весёлое, как раньше, потому что это 
уже третья попытка. 
   
🗓План работы над Happy Cat Box
. Восстановить систему до возникновения проблем из прошлой попытки.
. Определить, кто чего хочет от системы, и сделать стабильное решение.
. Учесть ограничения реального мира, которые потенциально влияют на 
систему.
. Осознанно выбрать коммуникации, базы данных и брокеров.
. Научиться проверять соответствие итогового решения нужным 
характеристикам.
. Объяснить контекст принятых решений разработчикам, чтобы они не делали 
двойную работу.
. Отдать решение в разработку.
   
II. Ищем, что на самом деле нужно
компании
Прежде чем понять настоящие желания компании, Ибрагиму нужно разобраться, от 
кого они исходят. Судя по количеству писем в почте, это далеко не единственный 
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
13 of 45
2026-02-20, 11:59
топ-менеджер из первого урока.
Матрица стейкхолдеров
В проектном и продуктовом менеджменте есть понятие стейкхолдеров (от англ. 
stakeholders). Это вообще все работники: бухгалтеры, разработчики, менеджеры, 
сотрудники склада. У них могут быть важные требования или ограничения, которые 
повлияют на конечное решение. Если их не учитывать — сделаете никому не нужный 
продукт. 
В 
 термин объясняется так:
Стейкхолдер в архитектуре системы — это человек, команда, 
организация или их группа, заинтересованная в реализации 
системы. Заинтересованность — это консёрн: требование, цель, 
ограничение, намерение или предрасположенность к 
определённой архитектуре.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
14 of 45
2026-02-20, 11:59
🙈Заумь от Антона о слове «консёрн» и почему дальше в курсе будет 
использоваться именно оно, а не «интерес»
▸ Необязательный контент для большего погружения в тему
У выбора слова «консёрн» две причины.
Первая причина это ты — нейтральная коннотация. В переводе с 
английского на русский самое близкое определение именно 
«интерес», но, помимо него, в нём есть ещё много чего: 
«озабоченность», «опасение», «запрос», «жалоба», 
«договорённость», «нужда», «боль». То есть консёрн — это не только 
про интерес, но и про проблемы.
Замечание редактора Тимура: возможно, вместо «интереса» 
подойдёт термин «боль». От Антона: «боль» — хороший вариант! 
Проблема с ним в том, что он несёт негативную коннотацию, а в 
нашем случае нам необходимо нейтральное значение, потому что 
консёрн может быть и болью, и желанием сделать что-то хорошее.
Вторая причина — использование слова в зарубежной литературе. 
Там нет интереса, там консёрн. При этом я категорически против 
переведённой литературы, которая херит смыслы на ровном месте. 
Пример последнего горения моей пятой точки — SAGA pattern, 
который в переводе технической литературы превращается в 
«шаблон повесть», my ass. 
Короче, читайте и почитайте оригиналы, в которых консёрн.
Итак, нам важно понимать консёрны стейкхолдеров, чтобы вытаскивать из них 
требования к системе, набор характеристик и ограничений и избегать 
переделывания проекта в момент реализации. Именно стейкхолдеры могут ответить 
на вопрос, не фигню ли мы сделали.
Правильно определить стейкхолдеров нужно не только нам — бизнесу тоже нужно 
видеть общую картинку. Например, может оказаться, что решение, интересующее 
логистику, не пройдёт, потому что его забракуют финансисты. Если этого не 
учитывать, то можно легко выйти из бюджета и вообще оказаться в ситуации, в 
которой оказался Ибрагим в начале сегодняшнего урока.
Может показаться, что стейкхолдеры — это пользователи системы. Но на практике 
всё сложнее. Стейкхолдеры не только пользуются системой, но и создают, тестируют, 
используют, чинят, улучшают и платят за неё.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
15 of 45
2026-02-20, 11:59
📌Нюансы
Важно не только знать виды стейкхолдеров, но и уметь их находить. 
Проблема здесь в двух вещах:
• каждый проект уникален, поэтому не существует универсального списка 
стейкхолдеров для проектов разного типа. При этом я (Антон) сделал себе 
заготовку, которая меня здорово выручает. Как чек-лист, открываю и думаю, 
кого добавлять, а кого нет;
• выровнять ожидания и выстроить отношения с ними. Потому что они 
пропадают или ждут чего-то, что мы и не думали им давать. 
Первую проблему можно решить через составление списка стейкхолдеров, 
необходимых для проекта. Со вторым поможет матрица, о которой 
расскажем далее. 
Давайте пройдёмся по алгоритму. 
Шаг 1. Составьте список стейкхолдеров
Если у вас уже есть готовый список стейкхолдеров — отлично. Если нет — спросите 
коллег, может, его уже кто-то делал. Если никто не делал — сделайте сами на основе 
списка Антона.
Ибрагим начал с выписывания на стикеры всех стейкхолдеров, которых вспомнил. 
Получилось десять штук. 
Это привело Ибрагима в ужас. Он ещё не отошёл от кучи требований и 
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
16 of 45
2026-02-20, 11:59
характеристик из предыдущих уроков, а тут появились какие-то датасаентисты и 
кладовщики, которым, видимо, тоже что-то нужно.
Шаг 2. Приоритизируйте их
Кот когда-то учился у Марьяны, поэтому напомнил Ибрагиму, что Марьяна 
рассказывала ему о матрице «Уровень влияния — Интерес», с помощью которой 
можно приоритизировать всех стейкхолдеров. Идея в том, что необязательно 
слушать всех стейкхолдеров, кого-то можно просто информировать о своих 
решениях.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
17 of 45
2026-02-20, 11:59
Матрица стейкхолдеров. 
У матрицы четыре квадранта, в которые мы размещаем наших стейкхолдеров в 
зависимости от их интереса и уровня влияния:
. Высокий уровень влияния — Высокий интерес. Это ваши самые важные 
заинтересованные стороны, которые должны быть в курсе, как и что идёт, и быть 
довольными ходом вашего проекта. 
. Высокий уровень влияния — Низкий интерес. У этих людей много влияния в 
компании, поэтому вам также нужно следить за их уровнем удовлетворения 
проектом и учитывать их требования. Но поскольку они не так сильно 
заинтересованы в проекте, их можно не вовлекать в процесс работы.
. Низкое влияние — Высокий интерес. Это стейкхолдеры, у которых нет 
достаточного влияния в проекте, но есть много интереса, из-за чего они могут 
влиять на ход работы. С этой группой важно регулярно сверяться, но не 
обязательно учитывать все их хотелки. Скорее — прислушиваться.
. Низкое влияние — Низкий интерес. Не влияют на продукт напрямую, но могут 
быть полезными, к примеру чтобы дать дополнительный контекст. Например, 
если мы продаём умные чемоданы, то среди наших стейкхолдеров могут быть 
сотрудники аэропорта, потому что они знают правила провозки багажа и могут 
подсказать актуальные ограничения.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
18 of 45
2026-02-20, 11:59
Чтобы легко запомнить, как выстроить работу с квадрантами, двигайтесь за 
английской буквой S. Начинайте с первого квадранта, заканчивайте на четвёртом.
Ибрагим разложил всех стейкхолдеров по матрице на своё усмотрение. Ему не 
удалось только пристроить юристов и разработчиков, потому что пока не понятно, 
как и на что они влияют. Ему стало спокойнее, потому что появились приоритеты. 
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
19 of 45
2026-02-20, 11:59
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
20 of 45
2026-02-20, 11:59
📌Нюансы
Самостоятельно определить всех стейкхолдеров практически нереально, 
ошибки неизбежны, и это нормально. Чтобы убедиться, что кого-то не 
потеряли, отошлите итоговый список для согласования. Обычно в этот 
момент находятся потерянные стейкхолдеры.
Если не уверены в правильности списка или не доверяете верификации 
стейкхолдеров, вам помогут четыре критерия оценки качества проделанной 
работы: informed, committed, authorized и representative.
• informed. Имеют ли стейкхолдеры необходимые навыки и опыт, чтобы 
принимать правильные решения? Если вы работаете над новым проектом 
банковского скоринга, то вряд ли вам помогут работники кухни;
• committed. Готовы ли стейкхолдеры участвовать в процессе реализации 
проекта и принимать сложные решения? Если нужен СТО, но он уходит в 
годовой саббатикал, то придётся искать другого стейкхолдера;
• authorized. Насколько вы уверены, что решения, принимаемые 
стейкхолдерами, не изменятся в будущем? Например, не поменяются ли 
решения при увеличении цены этого решения?
• representative. Если стейкхолдер — это группа, то кто представляет всю 
группу и принимает финальное решение? Например, можно потратить всё 
время реализации проекта на общение с каждым выпускающим 
редактором, но, чтобы сэкономить время, достаточно поговорить с 
главредом.
Во время первого потока курса был задан вопрос: «Как работать с этими 
критериями?» — поэтому было решено добавить ответ прямо в урок. 
Критерии выше являются «хорошими характеристиками» стейкхолдера, т. е. 
самый очевидный способ использования списка — составить таблицу всех 
предполагаемых стейкхолдеров и критериев. А после для каждого 
заинтересованного лица ответить на вопросы и принять решение, нужен 
такой стейкхолдер в вашем списке или нет.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
21 of 45
2026-02-20, 11:59
На основании ответов возникает вопрос: что тут забыли оунеры фриланс-биржи для 
котов?
Держите баланс. Чем шире сеть стейкхолдеров для долгосрочного проекта, 
тем меньше шанс, что в будущем придётся что-то менять, потому что «у нас 
тут новый стейкхолдер и мы не учли кое-что важное». Если стейкхолдеров 
слишком много, ваша задача — уменьшить их количество, чтобы они не 
задерживали работу. Если не справляетесь сами — обращайтесь к 
менеджеру или тимлиду.
   
Шаг 3. Выпишите консёрны стейкхолдеров
Теперь Ибрагиму нужно определить, чего хотят все стейкхолдеры, и проверить, что 
его решение по реализации проекта им подходит.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
22 of 45
2026-02-20, 11:59
🎶Лирическое отступление: рефрейм задачи
Мы уже третий урок носимся с требованиями: сначала руководителя, теперь 
стейкхолдеров — и пытаемся учесть все. Хотя можно было бы сделать 
просто по ТЗ, которое упало на почту Ибрагиму. 
Этот процесс называется рефреймом задачи и появился благодаря продакт-
менеджменту. Рефрейм задачи — это когда мы сначала ищем корневую 
проблему и решение к ней, а не действуем по цепочке «упала задача → 
решаем». Потому что если мы идём по этому короткому пути, то часто 
делаем ненужные вещи.
Марьяна в своём «
» в качестве 
примера приводит сцену из «Тачек», в которой Луиджи продаёт шины 
Маккуину. 
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
23 of 45
2026-02-20, 11:59
— Ладно, Луиджи! Дай мне четыре чёрных как черти!
— Но-но, сеньоре! Ты не знаешь, что ты хочешь. Луиджи знает, что ты 
хочешь. «Чёрные дайте…» Нет, чёрные колеса будут сливаться с мостовой. 
А вот эти с белой боковиной кричат: «Любуйтесь, вот мы! Аморе!»
Это не значит, что нужно городить отсебятину. А скорее, помочь всем этим 
людям в том, чтобы определить, что на самом деле нужно. Лучше 
потоптаться на месте, прописывая понимание задачи, чем написать код, 
который никто не будет использовать. Начнёте мыслить как Луиджи 
— станете намного ценнее для бизнеса, коллеги смогут опереться на вас. 
Когда Антон прочитал этот пример, сказал, что больше похоже на 
втюривание колёс Маккуину. Так и правда может показаться, если не 
смотрели «Тачки». Поэтому стоит уточнить: Луиджи очень хорошо 
разбирается в колёсах, он эксперт. И советует то, что правда решит задачу 
Маккуина, а не слепо следует условиям ТЗ. В итоге благодаря этим колёсам 
Маккуин и выиграет гонку. А если бы не послушал Луиджи — проиграл: у 
белых шин лучше сцепление с дорогой.
   
Поэтому вернёмся к стейкхолдерам и попробуем выписать их консёрны. Это создаст 
артефакт, который увидят и провалидируют остальные стейкхолдеры, а вы сможете 
его использовать для подтверждения своих решений.
Чтобы выписать консёрны, у нас есть два инструмента: разговоры со 
стейкхолдерами и чтение документации и требований. Ибрагим решил упростить 
себе работу и позвать на помощь продакта Ивана. Первым делом Иван взял матрицу 
стейкхолдеров и добавил туда ещё один стикер — клиентов.
На вопрос Ибрагима, зачем клиенты (они же ни на что не влияют, мы же не 
спрашиваем у них, что они хотят), Иван сказал, что уже общался с ними и у клиентов 
есть важные консёрны: например, они сильно переживают и злятся, когда курьер с 
заказанными игрушками не может найти их подъезд.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
24 of 45
2026-02-20, 11:59
Ибрагим с Иваном открыли доску и начали клеить стикеры с консёрнами по каждой 
группе стейкхолдеров. Важные консёрны отмечали зелёными, а розовыми отмечали 
те, что планируют игнорить. 
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
25 of 45
2026-02-20, 11:59
   
 
При выборе, что брать, а что нет, учитывали уровень влияния и интерес 
стейкхолдера, которые определили в матрице из второго шага. У более важных 
стейкхолдеров получилось больше зелёных стикеров, чем розовых, а у тех, кто 
менее важен, — наоборот. Отлично!
После этого Ибрагим решил выписать единым списком все консёрны, с которыми он 
будет дальше работать. Потому что так ему показалось удобнее, чем бегать глазами 
по всей доске. Вот что у него получилось. 
ID
Стейкхолдер
Консёрны
1
Инвесторы и оунеры
Вырасти в 5 раз;
чтобы тестировщики легко 
погружались
в процесс;
не хотим заниматься 
логистикой;
хотим использовать готовое 
решение для закупок с 
«Алиэкспресса»;
хотим каждый день 
выкатывать новые фичи, 
даже небольшие.
2
Бухгалтеры
Хотим всегда быть в курсе, 
кому, за что, сколько и когда 
надо платить;
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
26 of 45
2026-02-20, 11:59
чтобы данные о 
произведённых платежах 
надёжно хранились в 
системе и их нельзя было 
изменять;
хотим соблюдать все законы 
и правила.
3
Коты-датасаентисты
Хотим самостоятельно 
менять код расчёта 
характеристик в проде;
хотим легко тестить модели 
на актуальных данных, 
чтобы вчера в проде, а 
сегодня в работе;
чтобы два раза в день 
проводился полный пересчёт 
всех моделей на всех 
данных.
4
Менеджеры по игрушкам
Хотим простой интерфейс 
для работы с игрушками и 
заказами;
хотим иметь доступ к 
игрушкам в системе с любого 
устройства откуда и когда 
угодно;
чтобы списки клиентов и
заказов были в одном месте;
боимся потерять записи об 
игрушках.
5
Админы
Чтобы был простой 
мониторинг системы и не 
приходилось работать в 
авральном режиме;
хотим легко откатываться на 
последнюю стабильную 
версию;
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
27 of 45
2026-02-20, 11:59
хотим деплоить без 
даунтайма.
6
Клиенты
Хотим легко и просто 
подписываться и получать 
заказы;
чтобы ничего не глючило 
и не тупило;
чтобы в личном кабинете 
была доступна история 
о заказах и деньгах.
7
Разработчики
Хотим легко вносить 
изменения;
если случился сбой — 
должно быть понятно, что 
чинить и кто виноват;
хотим использовать 
современные технологии, 
чтобы не отставать от рынка 
по скиллам.
8
Коты-тестировщики
Хотим легко 
регистрироваться и быстро 
врубаться в работу;
чтобы было ясно, что, когда и 
где тестировать;
хотим предсказуемости и 
прозрачности выплат.
9
Работники склада
Хотим ясности и понимания: 
кому, когда и где собирать 
коробку;
не любим «Алиэкспресс».
10
Юристы
Хотим, чтобы система 
соответствовала всем 
законам.
11
Маркетологи
Хотим спокойствия, не хотим 
дёргаться по любому поводу.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
28 of 45
2026-02-20, 11:59
▸Советы для ES через призму понимания стейкхолдеров
1. Поговорите с каждым стейкхолдером по отдельности, если их много, они не 
могут участвовать в сессии одновременно или сессия превращается в балаган. 
Это поможет получить какое-то количество моделей системы со своей 
детализацией определённых частей. Уже после этого собрать одну модель и 
провалидировать со всеми участниками. 
А если стейкхолдеры заняты или их просто нет, открывайте требования и 
собирайте ES-модель по принципу, который мы описывали в первом уроке.
Пример. Именно так мы работали над системой клиники «Чайка». Из-за того, 
что на общем созвоне были споры, тормозящие процесс, мы поговорили с 
каждым стейкхолдером с глазу на глаз, собрали с каждого по модели, собрали 
все в одну — и уже тогда со всеми вместе её провалидировали.
Кусок из реального проекта: лёгким движением руки четыре модели превращаются в одну
2. Начинайте с вопросов топ-менеджменту, если вы устроили сессию со всеми 
стейкхолдерами сразу. Это важно по двум вещам: 
• топы покажут максимально общий взгляд на систему, что избавит от споров про 
детали, которые сейчас не нужны;
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
29 of 45
2026-02-20, 11:59
• сами топы не успеют прикоснуться к низкоуровневому представлению о 
системе, пока кто-то другой рассказывает о своих кусках системы. 
3. Вводите людей в ES в процессе, не тратьте время на объяснение правил до, 
потому что всё равно никто ничего не поймёт без практики. Во введении нужно 
ответить на вопросы:
• какой кусок системы изучаете. Это может быть как вся система, так и отдельный 
поддомен или боундед-контекст (или сразу несколько частей);
• какие стикеры используете, что они значат и из каких шагов состоит процесс 
ES. Тут поможет информация из первого урока с примером и легендой.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
30 of 45
2026-02-20, 11:59
Та самая базовая легенда из первого урока
4. Делайте всё сами, если стейкхолдеры заняты или их просто нет. Тогда 
открывайте требования и собирайте ES-модель по принципу, который мы 
описывали в первом уроке.
   
Общие советы по работе со стейкхолдерами
. Обсуждайте консёрны в терминах результатов бизнеса, а не поведения системы 
или характеристик. Поведение или характеристика могут со временем 
измениться, а желаемый результат — стабилен. Так, бизнес не скажет, какое 
значение для scalability нужно будет через полгода, но, если бизнесу необходимо 
показать рост в 10 раз для закрытия очередного раунда, из этого можно понять 
порядок роста и, следовательно, как scalability будет меняться со временем.
. Если стейкхолдер говорит о технических деталях — переводите это в 
характеристики. Если в разговоре с бизнесом звучат понятия вроде zero downtime 
или «мастер-мастер-репликация» — это бизнес пытается рассказать вам про 
требуемые характеристики. В первом случае, скорее всего, стейкхолдер говорит 
о сценарии, связанном с deployability, во втором — о сценарии, связанном с 
consistency. А после уже решайте, как технически добиться нужных 
характеристик.
Шаг 4. Провалидируйте решения со стейкхолдерами
Помимо поиска консёрнов, Ибрагим отправил стейкхолдерам на валидацию ранее 
принятые решения по стратегическому анализу компании. В списке найденных 
поддоменов Ибрагим и стейкхолдеры нашли две ошибки в двух поддоменах.
1. Поддомены «мэтчинга» и «работы с подписками» на самом деле общий поддомен 
«получения игрушек пользователями», потому что для бизнеса это одна проблема, а 
не две. При этом новый поддомен является core-поддоменом, потому что 
одновременно уникален и сложен для бизнеса.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
31 of 45
2026-02-20, 11:59
Вот эти два поддомена слева, которые Ибрагим нашёл в прошлой итерации, на самом деле две 
части одного core-поддомена
2. Поддомен хранения игрушек оказался сложнее, чем рассчитывал Ибрагим. Дело в 
том, что Ибрагим не учёл сложности в логике определения позиции игрушки на 
складе.
Изначальная сложность generic-поддомена оказалась выше. Это впоследствии скажется на 
распределённых характеристиках и общем решении по реализации
Опираясь на новую информацию и валидацию стейкхолдеров, Ибрагим переделал 
context mapping, в котором заново собрал все поддомены и боундед-контексты.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
32 of 45
2026-02-20, 11:59
Слева — то, что было до валидации, справа — после. Стрелка показывает изменения в 
поддоменах
   
📌Нюанс
В этом уроке стейкхолдеры рассказали только о своих консёрнах. В 
реальности, кроме консёрнов, они могут добавить или изменить 
функциональные требования к системе. Это приводит к тому, что, кроме 
поиска новых характеристик, определения и валидации элементов 
системы, приходится переделывать ES-модель: добавлять новые события, 
команды и проверять, чтобы сходились боундед-контексты.
В курсе мы сделали небольшое упрощение, чтобы не менять 
функциональные требования и не делать дополнительную работу:
• ES-модель мы уже переделывали в прошлом уроке и не стали делать это 
снова, раздувая объём урока;
• домашка полностью повторяет происходящее в уроках, поэтому и здесь 
придётся делать её заново.
Короче, не благодарите, но будьте настороже в реальной жизни: там всё 
может измениться гораздо драматичнее.
Кроме валидации поддоменов, Ибрагим решил проверить у стейкхолдеров, 
насколько реальны желания топ-менеджера, которые тот озвучил в самом начале 
проекта. Вот они:
• минимальный time to market (TTM) — это когда каждая фича должна быть 
доставлена в продакшен максимум за два недельных спринта;
• максимальная экономия денег — это когда ничего не тратишь, денежки, мои 
денежки.
С ТТМ всё хорошо: стейкхолдеры подтвердили, что две недели — нормальное 
значение. А с максимальной экономией вышло сложнее. Инвесторы рассказали 
Ибрагиму, что топ-менеджер, который озвучивал требования, славится вечеринками 
с диско, караоке, яхтами и алкоголем. Чтобы на всё это хватало денег, он подбивает 
разработчиков на сокращение расходов, а разницу переводит в «тимбилдинги».
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
33 of 45
2026-02-20, 11:59
Инвесторы знают проблему, но ничего не могут с ней сделать.
Примерно так выбивались бюджеты на Happy Cat Box
Выводы
После разговора со всеми стейкхолдерами Ибрагим сделал следующие выводы:
. Почти все требования топ-менеджера валидны и всех устраивают. Поэтому не 
придётся переделывать ES и модель данных.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
34 of 45
2026-02-20, 11:59
. Больше всего внимания требуют консёрны:
• менеджеров про сохранность игрушек в базе данных;
• бухгалтеров про сохранность информации об операциях;
• котов-датасаентистов целиком;
• работников склада про нежелание тратить время на закупку игрушек на 
«ЭльБабаЭкспрессе», когда существует готовое решение, сделанное сыном 
инвестора;
• инвесторов про нежелание заниматься логистикой и стремление регулярно 
менять систему тестирования устройств для игры;
• разработчиков, которые хотят новизны и современных игрушек технологий.
. В поддоменах есть два косяка:
• два объединены в один;
• сложность склада и инвентаризации выше, чем казалось вначале.
. А из общих характеристик Ибрагим избавился от соблюдения низкой цены 
итогового решения заданным топ-менеджером в самом начале. Да и поход в 
караоке поднял настроение.
   
🗓План работы над Happy Cat Box
. Восстановить систему до возникновения проблем из прошлой попытки.
. Определить, кто чего хочет от системы, и сделать стабильное решение.
. Учесть ограничения реального мира, которые потенциально влияют на 
систему.
. Осознанно выбрать коммуникации, базы данных и брокеров.
. Научиться проверять соответствие итогового решения нужным 
характеристикам.
. Объяснить контекст принятых решений разработчикам, чтобы они не делали 
двойную работу.
. Отдать решение в разработку.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
35 of 45
2026-02-20, 11:59
   
III. Ищем внешние ограничения
Довольный собой Ибрагим решил отпраздновать победу в баре вместе со старым 
другом Михаилом-который-смотрел-Доту. Полвечера Ибрагим рассказывал, как 
хорошо он поработал со стейкхолдерами. Михаил кивал головой, а потом спросил 
про внешние ограничения и учёл ли их Ибрагим в своей работе.
Ибрагим растерялся: он вообще не думал о внешних ограничениях, потому что 
обычно работал с готовыми требованиями, а об условиях, в которых работает 
компания, за него думали другие. Но потом вспомнил, что ограничения его очень 
даже касаются. Например, он уже делал системы, которые выбивали чеки физлицам, 
хранили данные пользователей на серверах внутри страны, соответствующие 
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
36 of 45
2026-02-20, 11:59
определённому ГОСТу, и с интеграциями, которые можно было реализовать только 
на допотопной версии java.
Ибрагим запереживал, что мог упустить важное, но не знал, с чего начать, поэтому 
написал Антону. 
Где искать ограничения для проекта
Нужно проверить области, где потенциально могут спрятаться ограничения
Разобраться в домене. В некоторых доменах есть обязательные нерушимые
ограничения. Например, иммутабельность данных в местах, связанных с
деньгами: аккаунтинг, биржи и платежи.
Спросить стейкхолдеров. Обычно об ограничениях говорят, не акцентируя на них
внимания. Например, «инвесторы пересматривают стратегию фандинга, надо
ужиматься». А ещё, как и с требованиями, их просто могут не вспомнить.
Изучить организацию:
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
37 of 45
2026-02-20, 11:59
• поговорить с HR;
• посмотреть, как работают разработчики, и оценить их уровень;
• посмотреть коммуникации и то, как все общаются между собой;
• оценить то, как ведёт себя бизнес на рынке и какая у него атмосфера внутри;
• прикинуть, сколько денег у бизнеса (чтобы замутить свою караоке-вечеринку).
   
Посетить неформальное мероприятие, чтобы поговорить с командой у кулера,
поучаствовать в тимбилдингах, тренингах и всяких посиделках (опционально).
Следить за индустрией. Какие технологии умирают. Что разработчики используют.
Какие ограничения обнаруживаются в технических решениях. Какие проблемы с
законами возникают.
Проверить законы страны, в которой работает система. Не обязательно знать все
законы самому, важно помнить, к кому идти с этим вопросом. Соответствовать
требованиям регуляторов, следить за проверками в организации. Или просто
прийти к юристу и бухгалтерии в компании, рассказать о своём проекте и
спросить, ничего ли мы не нарушаем.
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
38 of 45
2026-02-20, 11:59
📌Нюансы
Сразу фиксируйте всё, что упоминается в разговорах и документах.
Проблема в том, что оперативная память быстро забивается. Поэтому лучше 
законспектировать и расшифровать после, чем очнуться после 
продуктивной пятничной маргариты с разрабами — и ничего не вспомнить.
Описывайте, что случится, если нарушить ограничение. Неочевидно, но 
иногда нарушить ограничение дешевле, чем его выполнить, поэтому важно 
это знать. Например, в РФ штраф за утечку данных — 40 000 рублей, а 
стоимость рабочего решения раз в 1000 больше (точно не знаем, но 
предполагаем). А ещё ограничение может никак не влиять на систему, и в 
этом случае можно вообще не париться.
Вытекающий из предыдущего нюанс. Не все ограничения стоит выполнять, 
иногда достаточно просто знать, чего ждать, и готовиться. Например, 
выделить бюджет на штрафы. 
Отмечайте критичные и лайтовые ограничения. Критичные — те, которые 
нужно обязательно учитывать при принятии решений, лайтовые — те, на 
которые можно забить.
   
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
39 of 45
2026-02-20, 11:59
🙈Заумь от Антона со списком внешних ограничений, поделённых на группы, 
чтобы натренировать насмотренность
▸ Необязательный контент для большего погружения в тему
В списке выше мы рассказали, где искать ограничения, но если вы 
никогда этим не занимались, то будет непонятно, что вообще искать 
и на что обращать внимание. Чтобы перешагнуть эту пропасть, я 
выделил шесть видов ограничений, на которые смотрю в проектах. 
Надеюсь, что список ниже поможет вам натренировать 
насмотренность.
Итак, я делю внешние ограничения на:
1. Законы и стандарты организаций
• для медицины — HIPAA;
• для финтех-проектов — FDIC, SEC, FTC.
2. Относящиеся к политике компании. В 19-й главе книги 
 рассказывается история, где архитектор 
избавился от базы данных, потому что она оказалась дорогой. А 
потом оказалось, что ей пользовался отдел, и его заставили вернуть 
её обратно. Политика компании заключалась в выборе именно этой 
базы, и архитектору пришлось с этим смириться.
3. Технологический стек и навыки разработчиков. Ограничения могут 
упереться в знания или опыт разработчиков. Например, если в 
команде нет разрабов с опытом разработки микросервисов, а 
микросервисы есть. Или интеграция работает только с помощью java, 
а в команде никто не знает язык.
4. Ограничения по времени и ресурсам. К этому относятся: 
количество свободных людей, количество денег, сроки реализации 
проекта, ограничение по рынку труда. 
Добавим про сроки и ограничение по рынку. Кроме даты релиза, 
стоит помнить о старте разработки — это тоже пример внешнего 
ограничения. Например, в одном нашем проекте было такое 
ограничение: проект начался 1 августа, но уже с 15 августа нужно 
было чем-то нагружать разрабов, чтобы никто не простаивал и не 
тратил деньги впустую. 
5. Юридические. Примеры:
• в США 
, который регулирует финансовую отчётность. 
Из-за этого медицинские компании, занимающиеся RND, получили 
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
40 of 45
2026-02-20, 11:59
у
гору проблем, которую им необходимо либо решать самим, либо 
искать готовое решение;
• в РФ есть законы по выставлению чеков и хранению персональных 
данных.
6. Эмпирические. Например, есть понятие «треугольник качества». 
Это треугольник из: высокого качества, низкой цены и быстрого TTM. 
Ограничение состоит в том, что нельзя выбрать сразу три возможных 
варианта (нельзя даже два с максимальными значениями), всегда 
приходится балансировать между тремя свойствами.
Знакомьтесь, треугольник качества
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
41 of 45
2026-02-20, 11:59
Хоть это и интерфейс аудиоэффекта от Тимура, но гифка наглядно показывает 
проблему выбора из трёх вариантов в треугольнике качества
Если у вас есть идеи, что ещё можно добавить, — давайте обсудим в 
чате курса.
   
Ограничения Happy Cat Box
Ибрагим нашёл в Happy Cat Box всего пять внешних ограничений. Он составил 
таблицу, в которой выделил красным опасные (первые три строчки), а зелёным те, 
на которые можно забить.
Проблема
Что, если забить
Ограниченность рынка найма разработчиков. 
Компания за год смогла нанять всего 14 
разрабов: шесть суперскилловых, шесть 
мидлов с тремя годами опыта и двух джунов. 
С менеджерами и тестировщиками проблем 
нет.
Будет плохо. Люди выгорят, и будет некому 
писать код
Финансовый комплаенс, который приходится 
соблюдать
Будет плохо. Могут возбудить уголовное 
дело, если будет проверка
Есть готовое решение по закупкам с 
«ЭльБабаЭкспресса», которое проектировал 
сын инвестора
Будет плохо. Инвестор может не дать денег 
компании, плюс придётся самим делать 
интеграцию, тратить время, деньги и силы 
разработчиков
Большие бюджеты могут закончиться
Неприятно, но терпимо. Прекратятся походы 
в караоке, но пережить можно
Два разработчика из 14 хотят развиваться и 
использовать модные технологии
Неприятно, но терпимо. Пара разработчиков 
однажды может уйти, но замену найти в 
целом реально
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
42 of 45
2026-02-20, 11:59
   
❗Дисклеймер
Курс описывает выдуманный мир, в котором коты разговаривают, а машины 
времени существуют. Чтобы показать идеи из курса, приходится жертвовать 
реализмом, и одна из таких жертв — цена на инфраструктуру итогового 
решения. 
Это значит, что:
• мы не хотим ломать голову, как объединить две разные характеристики в 
одном решении, потому что у нас жмут деньги;
• мы считаем все инфраструктурные цены равными нулю, чтобы не делать 
проект и курс ещё сложнее. В реальности же приходится учитывать, сколько 
стоит итоговая система и сколько мы на неё потратим. С денежными 
расчётами может помочь СТО;
• считаем цену создания одного монолита и набора сервисов с нуля равно, 
чтобы опять же не усложнять;
• если видите расхождение по одной характеристике — не обязательно 
тащить всё в отдельные сервисы, как мы делаем это в курсе. Потому что 
нужно учитывать стоимость такого решения. Сравнивайте, сколько 
потратите на реализацию решения, удовлетворяющего характеристикам, в 
одном сервисе и сколько будет стоить держать два сервиса и коммуникацию 
между ними. Иногда оказывается, что две характеристики в одном сервисе 
— дешевле.
В реальности нужно учитывать и цену на реализацию каждого из 
вариантов. Мы себе такого позволить не можем по двум причинам:
. Очень сложно придумать систему, которая покроет всё описанное в теории, 
и не сойти с ума.
. Если выбирать между реалистичной практикой и лёгкостью в обучении, мы
выбираем обучение.
Мы это всё к тому, что не нужно вести себя как Ибрагим, учитывайте 
стоимость итогового решения.
   
Получается, что первую половину проблем Ибрагим закрыл. И настал лучший 
момент отдохнуть и разгрузить голову. 
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
43 of 45
2026-02-20, 11:59
 похвалите себя и разомнитесь.
🗓План работы над Happy Cat Box
. Восстановить систему до возникновения проблем из прошлой попытки.
. Определить, кто чего хочет от системы, и сделать стабильное решение.
. Учесть ограничения реального мира, которые потенциально влияют на 
систему.
. Осознанно выбрать коммуникации, базы данных и брокеров.
. Научиться проверять соответствие итогового решения нужным 
характеристикам.
. Объяснить контекст принятых решений разработчикам, чтобы они не делали 
двойную работу.
. Отдать решение в разработку.
   
❓Если не нашли ответа на свой вопрос или запутались, пишите на почту 
   
Правила распространения контента
По умолчанию контентом курса — презентациями, конспектами и видео — делиться 
нельзя. Не отправляйте, пожалуйста, ссылки на видео и презентации коллегам. Вы 
можете пересказывать идеи и модели, ссылаясь на Школу. 
Берите отдельные куски, не более 10% от конспекта или видео. Можете делать 
скриншоты уроков и давать ссылку на 
. 
   
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
44 of 45
2026-02-20, 11:59
Урок 3.1 | Школа Сильных Программистов
https://lms.tough-dev.school/materials/e01e89e58b3945a1a6d52e2146...
45 of 45
2026-02-20, 11:59
